hello and welcome everyone this is
hallo en welkom iedereen dit is
active inference guest stream 28.1 it's
actieve inferentie gast stream 28.1 het is
October 14 2022.
14 oktober 2022.
today we are going to be hearing and
vandaag gaan we luisteren naar en
discussing reconceiving rationality by
discussiëren over de rationaliteit van heropvatting door
Giovanni Rolla so Giovanni thank you so
Giovanni Rolla dus Giovanni
much for joining very much looking
heel erg bedankt voor je deelname heel erg
forward to this presentation and
benieuwd naar deze presentatie en
discussion so off to you thank you
discussie dus op naar  dank u
thank you then it was a pleasure to to
dank u dan was het een genoegen
receive your invitation a couple of
om uw uitnodiging een paar
months ago and I am delighted to be here
maanden geleden te ontvangen en ik ben verheugd hier
to have this opportunity to discuss my
te zijn om deze gelegenheid te hebben om mijn werk te bespreken
um I'll spare your request
eh ik zal uw verzoek
um our suggestion I am uh presenting
um onze suggestie besparen
this paper I wrote a couple of years ago
paper die ik een paar jaar geleden schreef
and uh as we were talking the backstage
en uh terwijl we achter de schermen aan het praten waren
I have I I've changed my mind a few
Ik heb ik een paar
times and I'm going to make this clear
keer van gedachten veranderd en ik ga dit
during the presentation since I
tijdens de presentatie duidelijk maken sinds
published that paper but it is a
ik die paper publiceerde, maar het is een
pleasure nonetheless to have the chance
genoegen  niettemin om de kans
to present this video here and uh to
te hebben om deze video hier te presenteren en uh
share it with the world so I'm very
om het met de wereld te delen, dus ik ben erg
happy
blij
uh so we'll be talking about
uh dus we zullen het hebben over het
reconceiving rationality and this is the
herontdekken van rationaliteit en dit is
this is the the
dit is het
itinerary I was thinking about
reisschema  Ik dacht erover
presenting to you so first I'll be
om je te presenteren, dus eerst zal ik
talking about rationality and
het hebben over rationaliteit en
contentless cognition then I'll present
inhoudloze cognitie, dan zal ik
my view which I called radically
mijn visie presenteren die ik radicaal
inactive rationality and safety words
inactieve rationaliteit en veiligheidswoorden noemde
about agency and proficient interaction
over keuzevrijheid en bekwame interactie
and reasoning and rationality they are
en redenering en rationaliteit ze zijn
close with a couple of objections the
close met een paar  van bezwaren, de
first one being that
eerste is dat
whatever I'm present in here is a true
wat ik hier ook ben, een echte
liberal in a way excessively liberal it
liberaal is op een manier die overdreven liberaal is, het
encompasses too much and the second
omvat te veel en de tweede
objection which I think is the one that
tegenwerping waarvan ik denk dat
may interest to you the most is whether
die voor jou het meest interessant is, is of
it is effect compatible with predictive
het effect compatibel is  met voorspellend
process in our predictive coding which
proces in onze voorspellende codering
is of course in the facility in the it's
die natuurlijk in de faciliteit is in de
near the the two of cars in central to
buurt van de twee auto's in het midden
do to active influence
om actieve invloed uit te oefenen,
so
dus
here's the
hier is het
the my initial thoughts on the matter is
sorry mijn eerste gedachten over de kwestie zijn
that traditionally the very
dat traditioneel de zeer
uh Orthodox have view on rationality
uh-orthodoxe  heb zicht op rationaliteit
uh assumes to the most of my knowledge
uh gaat ervan uit
it's as an assumption really that
dat voor zover ik weet het als een aanname is dat
rationality must in their reasoning
rationaliteit in hun redenering moet zijn
that for instance I believe B in an
Ik geloof dat B in een
action a are rational if and only if
actie a rationeel is als en alleen als
there is the reasoning that underwrites
er de redenering is die
the Bure so and of course it's just not
de Bure zo onderschrijft en natuurlijk is het gewoon
any reasoning the reasoning question
geen redenering die de redeneringsvraag
must acquired with certain certain
moet krijgen met bepaalde
formal benchmarks such as uh classical
formele maatstaven zoals uh klassieke
logic or probability reasoning or
logica of waarschijnlijkheidsredenering of
heuristics so believing and acting
heuristieken die zo rationeel geloven en handelen
rationally according to this traditional
volgens deze traditionele
film
film
require meeting certain formal standards
vereisen dat aan bepaalde formele normen wordt voldaan
and this as I said it seems to me to be
en dit, zoals ik al zei, lijkt mij
largely an assumption about what it
grotendeels een veronderstelling te zijn over wat het
means to be rational about defining
betekent om rationeel te zijn over het definiëren van
rationality in terms of reasoning
rationaliteit in termen van redeneren,
so if rationality requires reasoning
dus als rationaliteit redeneren vereist
and if reasoning involves the evaluation
en  als redeneren de evaluatie
of beliefs against certain formal
van overtuigingen tegen bepaalde formele
benchmarks then rationality implies
maatstaven inhoudt, dan impliceert rationaliteit
content for cognition
inhoud voor cognitie
where content I take it to be minimally
waar inhoud naar mijn mening minimaal is
having accuracy conditions being capable
met nauwkeurigheid voorwaarden in
of being
staat zijn om
right or wrong or in or in on a more
goed of fout te zijn of in of in op een meer
weightier notion being true or false so
gewichtiger idee waar of onwaar, dus
the idea here is that rationality
de  idee hier is dat rationaliteit
necessarily involves content it involves
noodzakelijkerwijs inhoud omvat, het omvat
beliefs reasoning and the comparison or
overtuigingen  redenering en de vergelijking of
sorry
sorry
to update right now
om nu
one software update I'm sorry there was
één software-update bij te werken Het spijt me dat er hier
a a pop-up in my window over here so
een pop-up in mijn venster was, dus
that would be I think the the standard
dat zou zijn, ik denk dat het de
view on rationality
standaardvisie op rationaliteit is
and
en
if it is so that rationality necessarily
als het zo is dat rationaliteit noodzakelijkerwijs
involves content it it is a good fit
inhoudt  inhoud het past goed
with classical cognitivism or
bij klassiek cognitivisme of
cognitivism in general
cognitivisme in het algemeen,
which is the view that combination
wat de opvatting is dat combinatie
necessarily involves representational
noodzakelijkerwijs representatieve
content at the very least for some
inhoud omvat, op zijn minst voor een
cognitivist of course it might involve
cognitivist natuurlijk kan het ook
a conceptual content but at the very
een conceptuele inhoud omvatten, maar op zijn
least representational content which has
minst representatieve inhoud die
accuracy conditions
nauwkeurigheidscondities,
but this classical view is not so good
maar deze klassieke visie is niet zo goed
it does not provide a so good fit with
dat het niet zo goed past bij
radically inactive and embodied
radicaal inactieve en belichaamde
cognition
cognitie
which I am here uh thinking not
die ik hier uh denk niet
specifically on radical and activism by
specifiek aan radicaal en activisme van
Goodwin Maine in the recent books but I
Goodwin Maine in de recente boeken, maar ik
think it also challenges other views
denk dat het ook andere uitdaagt  opvattingen
that are not presented as radically and
die niet als radicaal en actief worden gepresenteerd,
active but of course they share some
maar die natuurlijk enkele
core tenants with radical and activism
kernpachters delen met radicale en actieve
we could call them uh radically embodied
we zouden ze uh radicaal belichaamde
views of cognitions such as
opvattingen van cognities kunnen noemen, zoals
um with the views presented by Ezekiel
eh met de opvattingen gepresenteerd door Ezekiel
Powell or Berman
Powell of Berman
sensory model life you also have
zintuiglijk modelleven, je hebt ook
Gallagher's variety of inactivism in his
Gallagher's verscheidenheid aan inactivisme in zijn
2017 book and also the I mean the view
boek uit 2017 en ook de ik bedoel de visie
by by Tony kimero in his 2009 book on
van Tony Kimero in zijn  2009 boek over
ecological psychology and dynamical
ecologische psychologie en dynamische
systems they all share common tenants
systemen ze hebben allemaal dezelfde huurders
and here I am I know this is very
en hier ben ik Ik weet dat dit zeer
controversial but I'm treating those
controversieel is, maar ik behandel die
views as radically embodied views of
opvattingen als radicaal belichaamde opvattingen over
cognition and but I'm specifically
cognitie en ik ben specifiek
focused on radical and active views of
gericht op radicale en actieve opvattingen over
cookination
koken
they all say that not the recognition is
ze zeggen allemaal dat niet de herkenning
representational contentful which is in
representatief inhoudsvol is, wat in
a way to say that we can think of basic
zekere zin wil zeggen dat we kunnen denken aan
contentless forms of cognition
basisinhoudloze vormen van cognitie
or a contentless level basic level of
of een inhoudloos niveau basisniveau van
recognition
herkenning
which emerges through the active
dat ontstaat door de actieve
exploration of one's environment and
verkenning van iemands omgeving en
Beyond radical and activism by what we
voorbij radicaal en activisme door  wat we
mean
bedoelen,
this could be this idea could be cashed
dit zou kunnen zijn dat dit idee kan worden
out in terms of mastering sensory motor
verzilverd in termen van het beheersen van sensorische motorische activiteiten
engagements a matter of know-how
, een kwestie van weten  -hoe
the knowing how to engage with your
het weten hoe je met je omgeving om moet gaan in
surroundings instead of knowing that
plaats van te weten dat
stuff are so and so around you so this
dingen zo en zo om je heen zijn, dus dit
is very clearly what the Paulo and
is heel duidelijk wat de Paulo en
colleagues and uh kimero for instance do
collega's en uh kimero bijvoorbeeld
in their books uh radical and activism
in hun boeken doen uh radicaal en activisme
has a certain tendency to skew sensory
heeft een zekere neiging tot scheeftrekking  zintuiglijke
model engagements sensory model schemes
modelovereenkomsten zintuiglijke modelschema's
Etc
enz.
and uh
En uh,
but recent developments have I think
maar recente ontwikkelingen hebben denk ik
Incorporated that so the the this is the
opgenomen dat dus dit is het
use of the the gist of this idea right
gebruik van de essentie van dit idee,
so if we combine radical embodied views
dus als we radicale belichaamde opvattingen
of rumination or radical and activism
over herkauwen of radicaal en activisme combineren
and the classical fuel on rationality
en de klassieke brandstof op  rationaliteit
what we have is something that angle has
wat we hebben is iets dat Angle
described as follows
als volgt heeft beschreven
an activism is the view that cognition
een activisme is de opvatting dat cognitie
is grounded in a prayer rational
is gebaseerd op een gebed rationeel
understanding of the world that is based
begrip van de wereld dat is gebaseerd
on sensory motor acquisition of real
op sensorische motorische verwerving van de
life situation
werkelijke situatie
and he explains these uh this idea of
en hij legt deze uit uh dit idee van
pre-rational understanding
pre-  rationeel begrip
by
door
um
um
by by the the ideas of melopentin
door de ideeën van melopentin
Heidegger according to whom the relation
Heidegger volgens wie de relatie
to the world can be only one rooting in
tot de wereld slechts één kan zijn die wortelt in
practice inactives in acting and
p  inactieven in acteren en
practicing intern is mediated through
oefenen intern wordt gemedieerd door
the body so what seems to be implicit
het lichaam, dus wat hier impliciet lijkt te zijn
here is that unlike acting and practice
, is dat in tegenstelling tot acteren en oefenen,
rationality is not actually
rationaliteit
it is something that is not at a very
eigenlijk niet iets is dat niet op een heel
basic level of combination so this is
basaal combinatieniveau is, dus dit is
what happened when we we
wat er gebeurde toen we
make room for a basic level of cognition
ruimte maken voor een basisniveau van cognitie dat
rooted in active and in practice and
geworteld is in actief en in de praktijk en het
divorce it from upper levels of
scheiden van hogere
combination that they are usually the
combinatieniveaus dat zij meestal de
locus the lucky classic of rationality
locus zijn, de gelukkige klassieker van rationaliteit,
so
dus
the idea in summation is that
het idee in samenvatting is dat
contentious cognition or basic cognition
controversiële kennis of basiskennis
that which emerges through sensory motor
dat wat naar voren komt door zintuiglijke  motorische
engagements is not rational
bezigheden zijn niet rationeel,
so sensory modern engagements however
dus zintuiglijke moderne bezigheden, hoe
virtues in prolific they can be cannot
vruchtbaar ze ook kunnen zijn, kunnen niet
be evaluated from the standpoint of
worden geëvalueerd vanuit het oogpunt van
rationality only content for cognition
rationaliteit alleen inhoud voor cognitie
high level combination can be rational
combinatie op hoog niveau kan een rationele
definition that it is expressed for
definitie zijn die wordt uitgedrukt in
instance in beliefs and recently
bijvoorbeeld overtuigingen en recentelijk
and well this is something that I
en goed dit is iets  dat
haven't touched upon on the paper but it
ik niet op het papier heb aangestipt, maar het
was my implicit motivation to deal with
was mijn impliciete motivatie om d  eel met
this subject
dit onderwerp
as someone that comes from philosophy of
als iemand die uit de filosofie van
the mind is the idea of the myth of the
de geest komt is het idee van de mythe van het
given at least a version of it
gegeven tenminste een versie
it seemed to me at the time and uh I was
ervan leek me op dat moment en uh ik was
correctly persuaded by a reviewer not to
correct overgehaald door een recensent om
touch on the subject it was very
het onderwerp niet aan te raken  het was erg
convoluted in my initial presentation
ingewikkeld in mijn eerste presentatie,
but it seems to me that if we divide
maar het lijkt mij dat als we
base recognition from a rational thought
basisherkenning scheiden van een rationele gedachte
and action and we do not Point towards
en actie en we niet naar
the
de
well there is no I mean intersection
bron wijzen, er geen, ik bedoel, kruising is
between these two levels it seems that
tussen deze twee niveaus, het lijkt alsof
radical and activism and uh similar
radicaal en activisme en  uh soortgelijke
views would be committed to the myth of
opvattingen zouden worden gecommitteerd aan de mythe van
the given unpopularized by Sellers and
het gegeven dat niet populair is door verkopers en
moderations by McDowell as a problem for
moderaties door McDowell als een probleem voor
imperious fields of my mind
heerszuchtige gebieden van mijn geest,
so it seems that this is I think a
dus het lijkt erop dat dit volgens mij een
[Music]
[muziek]
a philosophically interesting problem
een filosofisch interessant probleem is,
but it's not something that is uh on the
maar het is niet iets dat is  uh op de
Forefront of the paper it was my
voorgrond van de krant was het mijn
implicit motivation here that to explain
impliciete motivatie hier om uit te leggen
how can we combine the contentless or
hoe we het inhoudloze of
basic level of cognition through sensory
basale niveau van cognitie kunnen combineren door middel van zintuiglijke
modern engagements with rationality if
moderne bezigheden met ratio  als
you cannot it seems that uh there is a
je dat niet kunt, lijkt het erop dat er een
given of some sort that is being uh
bepaald gegeven is dat
not completely explained in our picture
niet volledig wordt uitgelegd in ons beeld
of the mind so this is something I
van de geest, dus dit is iets wat ik
wanted to I still want to try to explore
wilde. Ik wil nog steeds proberen
this this intuition more clearly but I
dit deze intuïtie duidelijker te onderzoeken, maar ik heb
but I I think there's something in the
Ik heb dit niet aangeroerd, maar ik denk dat er iets is in de
direction of what why what I will show
richting van wat ik vandaag zal laten zien
today is I think it's a way to tweeze
is. Ik denk dat het een manier is om
this this accusation of being committed
deze beschuldiging uit te drukken dat we toegewijd zijn
to the myth of the given
aan de mythe van het gegeven,
so how can we reconceive rationality I
dus hoe kunnen we rationaliteit herontdekken,
mean I think in order to avoid that
bedoel ik  Ik denk dat om dat
issue and avoid the idea that we have
probleem te vermijden en het idee te vermijden dat we
two levels completely separated from
twee niveaus hebben die volledig van
each other where one The Higher One is
elkaar gescheiden zijn, waar de Hogere
the locus classical rationality and what
de locus klassieke rationaliteit is en
else is beneath it it's not rational I
wat er nog meer onder zit, het niet rationeel is. Ik
think the idea is to rejected
denk dat het idee is om rationaliteit te verwerpen
rationality it must be defined or it
het  moet worden gedefinieerd of het
entails necessarily reasoning
brengt noodzakelijkerwijs redeneren met zich mee
does not need to be still conceived but
hoeft niet nog steeds te worden bedacht, maar
then the challenge becomes to offer a
dan wordt de uitdaging om een
positive
positief
proposal of what rationality is if not
voorstel te doen van wat rationaliteit is, zo niet
reasoning and here is Susan Hurley in a
redeneren en hier is Susan H  urley in een
paper that my knowledge is the only one
paper dat mijn kennis de enige is
that it's
die
upon this subject and I think she was
over dit onderwerp gaat en ik denk dat ze destijds
also concerned about the myth of the
ook bezorgd was over de mythe
given by the way at the time and he is a
van het gegeven trouwens en hij is een
long quote from here phenomide me
lang citaat van hier phenomide me
reading it is that rationality might
lezend dat het die rationaliteit is  zou kunnen
emerge from a complex system of the
voortkomen uit een complex systeem van de
centralized hierarchy relations of
gecentraliseerde hiërarchie relaties van
inhibition facilitation and coordination
remming faciliteren en coördinatie
among different horizontal layers Each
tussen verschillende horizontale lagen die elk een
of which is dynamic and environmentally
dynamische en
situated rationality reconceived in
omgevingsgerichte rationaliteit zijn, opgevat in
horizontal or modular terms uh I don't
horizontale of modulaire termen uh ik weet niet
know if she has to use this this
of ze deze
terminology but anyway that's how she
terminologie moet gebruiken, maar  hoe dan ook, zo
chose to express it is sustainably
koos ze ervoor om het uit te drukken is duurzaam
related to the environment it does not
gerelateerd aan de omgeving het hangt niet
depend only on internal procedures that
alleen af ​​van interne procedures die
mediate between input and output such as
bemiddelen tussen input en output zoals
content either for the organism as a
inhoud, hetzij voor het organisme als
whole or for a vertically bounded
geheel of voor een verticaal begrensde
Central cognitive module rather it
centrale cognitieve module, het
depends on complex relationships between
hangt er eerder van af  complexe relaties tussen
dedicated World involving layers that
toegewijde wereld met lagen die
monitor and respond to specific aspects
toezicht houden op en reageren op specifieke aspecten
of the natural and social environment
van de n  natuurlijke en sociale omgeving
and of the neural network and reduce
en van het neurale netwerk en
their feedback from their responses this
hun feedback op hun antwoorden verminderen. Dit
to my knowledge is the earliest case of
is voor zover ik weet het eerste geval van
someone working on the inactive approach
iemand die aan de inactieve benadering werkt
in a way
op een manier die
is obviously more
duidelijk vaker
usually associated with the work of
wordt geassocieerd met het werk van
avano which is also an activist but
avano, die ook een activist is, maar
in a different approach from radical and
in een andere benadering dan radicaal en
activism and here is the the earliest
activisme en hier is de vroegste
and to my knowledge before I wrote that
en voor zover ik weet voordat ik dat artikel schreef,
paper is that the clearest
is dat het duidelijkste
uh proposal of rationality reconceived
uh-voorstel van rationaliteit dat
in the native terms but it's not it's
in de moedertaal is herontworpen, maar het is
not something that uh gained traction
niet iets dat uh
after her publication to my knowledge
na haar publicatie aan populariteit heeft gewonnen  mijn kennis
actually I haven't seen much since then
eigenlijk heb ik sindsdien niet veel gezien
and to summarize the idea is that we
en om samen te vatten het idee is dat we
have to change the explanatory Focus
de verklarende focus moeten veranderen
which is rationality is not exclusively
, namelijk rationaliteit wordt niet uitsluitend
thought of as a Content involving
gezien als een inhoud die
capacity in this proposal it is situated
capaciteit in dit voorstel inhoudt het is gesitueerd
or World involved in increased worlds
of wereld betrokken in grotere werelden
and is it is radically embodied it
en is het radicaal belichaamd, dan
depends on bodily morphology and action
hangt het af van lichamelijke morfologie en actie
and how the the organism is situated and
en hoe het organisme zich bevindt en
acts in that environment the idea will
handelt  s in die omgeving zal het
be minimally dead so this is what I call
idee minimaal dood zijn, dus dit is wat ik noem
radically inactive rationality
radicaal inactieve rationaliteit
is uh in a very
is eh in een zeer
loose definition so far is that an Asian
losse definitie tot nu toe is dat een Aziaat
acts rationally in so far as human
rationeel handelt voor zover de
maintains a proficient interaction with
mens een bekwame interactie met
her environment coordinating her
haar omgeving onderhoudt en haar
cognitive abilities according to
cognitieve vaardigheden coördineert  afhankelijk van de
environmental conditions of constraints
omgevingsomstandigheden van beperkingen
and solid stations and of course this
en vaste stations en natuurlijk
sometimes requires adapting to
vereist dit soms aanpassing aan
unforeseen circumstances the the the
onvoorziene omstandigheden. De
core intuition is this
kernintuïtie is dit
and it's interesting to compare this
en het is interessant om dit
idea of radical and active rationality
idee van radicale en actieve rationaliteit te vergelijken
with another of Susan Hurley's ideas in
met een ander idee van Susan Hurley in
a text from 2003 she's she says
een tekst uit 2003  ze zegt
reasons uh for acting that she argues
redenen om te handelen dat ze stelt
that reasons for acting may be context
dat redenen om te handelen contextgebonden kunnen zijn
bound where she's arguing against uh
, waar ze argumenteert tegen de
Gareth Evans generality constraint
algemene beperking van Gareth Evans
and this is the defense of the idea of
en dit is de verdediging van het idee van
islands of practical rationality
eilanden van praktische rationaliteit,
so she is still treating rationality as
dus behandelt ze rationaliteit nog steeds als in
essentially something that relates to
wezen iets dat verband houdt  om
reasoning here but this kind of
hier te redeneren, maar dit soort
reasoning is bounded by practical
redeneren is beperkt  d door praktische
context so this is a very Progressive
context, dus dit is een zeer vooruitstrevende
view if compared with the traditional
visie in vergelijking met de traditionele
view I I talked about at the beginning
visie waar ik het in het begin over had,
but still more conservative than what I
maar nog steeds conservatiever dan wat
am trying to develop here
ik hier probeer te ontwikkelen,
so another thing that I think must be uh
dus iets anders waarvan ik denk dat het
in there the Forefront of this proposal
daar de voorgrond van dit moet zijn  voorstel
is that rationality implies agency and
is dat rationaliteit agency en
autonomy because something or only
autonomie impliceert omdat van iets of alleen
something that an organism does can be
iets dat een organisme doet kan worden
said to be rational right
gezegd dat het rationeel goed is,
so to use these uh the ideas from the
dus om deze te gebruiken uh de ideeën van het
autonomous and activist camp and from
autonome en activistische kamp en van
the theory of how to players is
de theorie van hoe spelers
autonomous systems such as a Roomba
autonome systemen zijn zoals  een Roomba
cannot be rational because it's not an
kan niet rationeel zijn omdat het geen
agent it is not the author of its own
agent is, het is niet de auteur van zijn eigen
behavior it is designed by external
gedrag het is ontworpen door externe
agents to work in a certain way so it's
agenten om op een bepaalde manier te werken, dus het
not strictly speaking a nation so that
is strikt genomen geen natie,
is where I would draw the line of where
dus daar zou ik de grens trekken van waar
well you cannot it makes no sense to
goed  je kan niet het heeft geen zin om
ascribe rationality to a Roomba for
rationaliteit toe te schrijven aan bijvoorbeeld een Roomba
and
en
for this I
hiervoor
I use the the Notions of autonomy and
gebruik ik de begrippen autonomie en
adaptivity the DiPaolo and others you
aanpassingsvermogen de DiPaolo en anderen die je
have also the the recent book image the
hebt  Zo ook het recente boekbeeld het
four sensory model life and that famous
vier zintuiglijke modelleven en dat beroemde
paper from the bowl from 2005 where he
papier uit de kom uit 2005 waar hij
talks about the adaptivity
praat over de aanpassingsvermogen
to to set his very general constraints
om zijn zeer algemene beperkingen
on what it means to be Russian
op te leggen aan wat het betekent om Russisch te zijn,
so autonomous systems are thereby
zodat autonome systemen daardoor worden
conceived as precarious networks a
opgevat als precaire netwerken een
precarious network of processes because
precair netwerk van processen omdat
organization and physical boundaries are
organisatie en fysieke grenzen worden
produced by the system itself the system
geproduceerd door het systeem zelf, het
is continually maintaining its own uh
systeem handhaaft voortdurend zijn eigen
viability conditions which is
levensvatbaarheid, wat
uh known as sense making where the
bekend staat als zingeving, waarbij het
system explored uh environmental
systeem de
environmental conditions that are
omgevingscondities verkent die
favorable to its uh self-maintenance and
gunstig zijn voor zijn zelfonderhoud en
avoids the ones that are detrimental to
vermijdt degenen die er schadelijk voor zijn
it
,
so this is how I understand to be the
dus dit is hoe ik begrijp dat
the very in general that they
het in het algemeen de
emotional constraint on a rational being
emotionele beperking is van een rationeel wezen
that it must be an autonomous system
dat het een autonoom systeem moet zijn
and the interesting thing here is that
en het interessante hier is dat
the concept of adaptivity that Paulo but
het concept van aanpassingsvermogen dat Paulo maar
forth is that the capacity of an
naar voren is dat het vermogen van een
organism to improve its condition of
organisme om zijn toestand van zelfproductie te verbeteren door middel van
self-production through internal
h interne
structural changes
structurele veranderingen,
so it involves the monitoring and
dus het gaat om het bewaken en
regulation of internal changes in order
reguleren van interne veranderingen
to select the best available course of
om de best beschikbare manier van handelen te selecteren.
action it is I think it's another
Ik denk dat het een ander
interesting concept to think in of to to
interessant concept is om over na te denken
including this idea of a radically
om dit idee van een radicaal
inactive notion of rationality one that
inactieve notie van rationaliteit op te nemen die
is not necessarily committed to
is niet noodzakelijk toegewijd aan
reasoning and content
redeneren en inhoud,
so agency is realized through the
dus agency wordt gerealiseerd door de
exercise of situated abilities that
uitoefening van gesitueerde vermogens die
promote changes within the organism in
veranderingen binnen het organisme bevorderen in
accordance with environmental
overeenstemming met
constraints and substations
omgevingsbeperkingen en onderstations,
which means that how well an organism
wat betekent dat hoe goed een organisme
adapts in order to deal proficiently
zich aanpast om bekwaam om te gaan
with its environment is a measure of or
met zijn omgeving een maatstaf is  van of
an indication of its rationality the
een indicatie van zijn rationaliteit,
more rational an organism is the more
hoe rationeler een organisme is, hoe
suited it is to deal with its
geschikter het is om met zijn omgeving om te gaan
environment and we have foreseen
en we hebben de omstandigheden voorzien
and in doing so the organism enhances
en door dit te doen verbetert het organisme
The Continuous exchanges between itself
de voortdurende uitwisselingen tussen zichzelf
and the environment
en de omgeving
which is crucial for its survival and it
die cruciaal is voor zijn overleving en  het
is very
is een zeer
naturalized way of thinking of
genaturaliseerde manier van denken over
rationality is mostly capacity to to
rationaliteit  is meestal het vermogen om
enhance changes for survival
veranderingen te verbeteren om te overleven
this is the
dit is
the overall idea here
het algemene idee hier,
so as I said before what about reasoning
dus zoals ik al eerder zei hoe zit het met redeneren
I want to
ik
I don't want to commit rationality
wil ik niet noodzakelijkerwijs rationaliteit
necessarily with reasoning and this is
toepassen met redeneren en dit is
what radically inactive rationality is
waar radicaal inactieve
all about but I don't want to exclude
rationaliteit over gaat, maar ik  wil redeneren niet uitsluiten
reasoning as a former rational
als een voormalige rationele
combination so what I'm saying is that
combinatie, dus wat ik zeg is dat
it's not defined by reasoning but it's
het niet wordt gedefinieerd door redeneren, maar het is
not uh it does not exclude reasoning
niet uh het sluit redeneren niet uit,
reasoning I think would be thought of as
redeneren zou volgens mij worden gezien als
a special or specific mode of rational
een speciale of specifieke vorm van
agency one that is exclusive to our
rationeel handelen  een die exclusief is voor onze
knowledge to human beings
kennis aan mensen,
but it's not the defining feature of
maar het is niet het bepalende kenmerk van
rationality
rationaliteit,
so for this I uh in order to to explain
dus hiervoor ik uh om
this idea I recall how Hutu and Saturn
dit idee uit te leggen, herinner ik me hoe Hutu en
in between the paper in the most recent
Saturn tussen het papier in het meest recente
book by utani they explain the emergence
boek van utani ze uitleggen de  opkomst
of high recognition the idea is that
van hoge herkenning het idee is
being able to engage in content for
dat de mogelijkheid om deel te nemen aan inhoud voor
cognition ultimately depends on being
cognitie uiteindelijk afhangt van
social culturally embedded
sociaal-cultureel ingebed zijn
where content full cognition emerged
waar inhoud volledige cognitie voortkwam
from social cultural interaction so as
uit soc  Als
an individual takes part in Social
een individu deelneemt aan sociaal-
cultural practices
culturele praktijken
they accept more ancient cognitive
, accepteren ze meer oude cognitieve
abilities to deal with symbols and by
vaardigheden om met symbolen om te gaan en door dit te
doing so they
doen, komen ze
um in a long process of enculturation of
in een lang proces van inculturatie
course
terecht dat
they become able to engage with uh
ze in staat zijn om deel te nemen met uh
symbolic coordination which is not
symbolische coördinatie die niet
internal representation specific because
intern is  representatie specifiek omdat
it is publicly available it's not mental
het publiekelijk beschikbaar is, het zijn geen mentale
representations in the traditional sense
representaties in de traditionele zin,
but it has the features of symbolic
maar het heeft de kenmerken van symbolische
cognition without the the commitment to
cognitie zonder de toewijding aan
internal representation or mental
interne representatie of mentale
representations
representaties,
so acting rationally in its most General
dus rationeel handelen in de meest algemene
sense is the idea that the proficient
zin is het idee dat het bekwame
behavior of an organism is in uh is is
gedrag van een  organisme is in uh is is
the proficient behavior of an organism
het bekwame gedrag van een organisme
in its environment it depends on the
in zijn omgeving het hangt af van de
coordination of embodied abilities
coördinatie van belichaamde vermogens
whereas reasoning if everything goes
terwijl redeneren als alles
well of course is understood as content
goed gaat natuurlijk wordt begrepen als inhoud
for rationality for my specific mode of
voor rationaliteit voor mijn specifieke wijze van
rationality reasoning is the proficient
rationaliteit redeneren is het bekwame
behavior of an organism in a social
gedrag van een  organisme in een sociaal-
cultural environment
culturele omgeving  omgeving,
which is a more specific aspect of our
wat natuurlijk een specifieker aspect van onze
environment of course and it depends on
omgeving is en het hangt af van
the coordination of such a culturally
de coördinatie van zo'n cultureel
based or content involving abilities
gebaseerde of inhoud met vaardigheden
which are more recent in the the human
die recenter zijn op de menselijke
phylogenetic scale
fylogenetische schaal,
so well this is the the biggest of the
zo goed dit is het grootste van het
idea this is the the I think
idee dit is het  het ik denk
uh the the propositive part and here are
uh het propositieve deel en hier zijn
the objections I wanted to talk about
de bezwaren waar ik het over wilde hebben, de
first one being that it's a very liberal
eerste is dat het een zeer liberale
view it's very
kijk is, het is heel
uh it it is well it encompasses too much
eh het is goed, het omvat te
one would say because if rational action
veel zou je zeggen, want als rationeel handelen
boils down to the coordination of
neerkomt op de coördinatie  van
cognitive abilities then rationality is
cognitieve vaardigheden, dan is rationaliteit
something gradual for an organism could
iets geleidelijks, want een organisme
be more or less proficient in its
zou min of meer bedreven kunnen zijn in zijn
environmental interactions
omgevingsinteracties
and the the rejection goes according to
en de afwijzing gaat volgens
radically inactive rationality many
radicaal inactieve rationaliteit.
am uh well someone could sing rational
ben eh nou iemand zou rationele
and active radical and active
en actieve radicale en actieve
rationalities to Liberal and this is one
rationaliteiten kunnen zingen voor liberaal en dit is  een
objection that I I've heard in person
bezwaar dat ik persoonlijk heb gehoord
and I I kept it so hard because I think
en ik heb het zo hard gehouden omdat ik
it's very it's a very good way of
het erg vind, het is een heel goede manier
putting it evens nails are rational on
om het te zeggen, zelfs nagels zijn rationeel over
this View and that to which I must say
deze mening en dat waarvan ik moet zeggen
that I am willing to to buy the wallet
dat ik bereid ben te kopen  de portemonnee
uh well yes it's more liberal than
eh ja, het is liberaler dan
traditional views of course it is
traditionele opvattingen natuurlijk is het de
intended to be so but I don't think that
bedoeling dat het zo is, maar ik denk niet dat
this per se problem what I think is the
dit per se een probleem is, wat ik denk dat
the the positive part here is that it
het positieve is hier is dat het
preserves a difference of degree
een verschil in graad behoudt dat
humans are way more rational than other
mensen zijn  veel rationeler dan andere
animals simply because we are able to
dieren, simpelweg omdat we in staat zijn
perform a wide variety of actions in a
om een ​​breed scala aan acties uit te voeren in een
wide variety of dynamic circumstances
breed scala aan dynamische omstandigheden
that are Way Beyond any other animals
die veel verder gaan dan alle andere dieren
that we are aware of
waarvan we ons bewust zijn,
so to come back to the example of this
dus om terug te komen op het voorbeeld van
nail this nail can perform a few complex
deze nagel kan deze nagel  een paar complexe
actions can move from one point to
acties uitvoeren kan van het ene punt naar het
another it can search for food and
andere gaan het kan voedsel en
shelter and so on so forth but they have
onderdak zoeken enzovoort, maar ze hebben
a critical limited set of abilities if
een kritische beperkte reeks vaardigheden als
you surround this nail with the South
je deze spijker omringt met het zuiden
for instance it is doomed to to die by
bijvoorbeeld is het gedoemd om te sterven door
the retortation and humans on the other
de retortatie en mensen aan de andere
hand they are much more adaptive and
kant zijn ze veel adaptiever en
able to deal dynamically with many
kunnen ze dynamisch omgaan met veel
unforeseen circumstances so uh
onvoorziene omstandigheden, dus
in my response to that objection is that
in mijn antwoord op dat bezwaar is dat
yes
ja,
uh well it is very liberal but that's
nou ja, het is heel liberaal, maar dat is
not the problem the problem would be if
niet het probleem het probleem zou zijn als
that it is if it had the room for a
dat  het is als er ruimte was voor een
difference of degree between how animals
gradueel verschil tussen hoe dieren
deal with their environments
omgaan met hun
so and and this is the other object
omgeving, en dit is het andere object
objection which I think it may be though
bezwaar waarvan ik denk dat het misschien
the one that interests you the most then
degene is die je het meest interesseert, dan
you know is the 12 predictive processing
weet je dat het de 12 voorspellende verwerking is
seems to imply inferences and content
lijkt de hele weg gevolgtrekkingen en inhoud te impliceren,
uh but at first I must uh warn you and
maar in eerste instantie moet ik u en
the viewers that
de kijkers waarschuwen dat
at the time I wrote this uh this paper
op het moment dat ik dit schreef, dit
was much more optimistic about this
artikel veel optimistischer was over deze
possibility of combining an activism and
mogelijkheid om een ​​activisme te combineren met
predictive coding or predictive
voorspellende codering of voorspellende
processing and uh I think there are
verwerking en uh  Ik denk dat er
important points here but there is this
hier belangrijke punten zijn, maar er is een
recent paper by Olu and Evan Thompson
recente paper van Olu en Evan Thompson
and Randy beer where they uh they
en Randy Beer waar ze, eh,
provide a critical assessment of uh the
een kritische beoordeling geven van eh.  e
the the the attempts to combine mainly
de de pogingen om voornamelijk
the free energy principle and
het vrije-energieprincipe en
um
um
inactive and
inactieve en
autobiographic theories so I am now
autobiografische theorieën te combineren, dus ik ben nu
mostly convinced by the arguments but I
grotendeels overtuigd door de argumenten, maar ik
think there are some interesting points
denk dat er hier enkele
of comparison here nonetheless
interessante vergelijkingspunten zijn, toch
so predictive process in our predictive
zo voorspellend proces in onze voorspellende
code and uh at the time I was writing
code en uh bij de  tijd dat ik aan het schrijven was
and still to this day is all the rage in
en tot op de dag van vandaag is het een rage in
the cognitive Sciences I guess you can
de cognitieve wetenschappen. Ik denk dat je kunt
say that it sounded sweets become the
zeggen dat het klonk dat snoep
one of the main paradigms out there so
een van de belangrijkste paradigma's werd die er zijn, dus
it is interesting to see if it provides
het is interessant om te zien of
a good fit with what I'm talking about
het goed past bij wat ik  Ik heb het over
and in these viewers you know
en in deze kijkers weet je dat
competition is understood as a process
concurrentie wordt begrepen als een proces
of error minimization that occurs in
van foutminimalisatie dat plaatsvindt in
bidirectional narrow hierarchies
bidirectionele nauwe hiërarchieën,
so
dus
you have the generation of internal
je hebt de generatie van interne
models for the activity of lower layers
modellen voor de activiteit van lagere lagen
that anticipates the distal causes of
die anticipeert op de distale oorzaken van
sinisterial stimuli which is a top-down
sinistere stimuli, wat een  top-down
process and the minimization of
proces en het minimaliseren van
discrepancy between prediction and
discrepantie tussen voorspelling en
current stimulus signal by
huidig ​​stimulussignaal door
um the occupation of priors which is a
um de bezetting van priors die  is een
bottom of process
bodem van het proces,
so here's of course active inference
dus hier is natuurlijk actieve gevolgtrekking
which is understood by for instance in
die wordt begrepen door bijvoorbeeld in
an informal you know formal terms by
een informele, je kent formele termen door
Clark that an organism moves its sensors
Clark, dat een organisme zijn sensoren beweegt
in ways that amount to actively seek in
op manieren die erop neerkomen dat we actief zoeken in
our generation generating the sensory
onze generatie en de zintuiglijke
consequences that they are rather their
gevolgen genereren dat ze nogal  hun
brains expect
hersenen verwachten dat
this is one way of understanding active
dit een manier is om actieve
influencing very formal terms but I
beïnvloeding van zeer formele termen te begrijpen, maar ik
think it gets the job done
denk dat de klus geklaard is,
so is the brain inferring the expected
dus de hersenen leiden de verwachte
source of received stimuli if it is
bron van ontvangen stimuli af als dat zo is,
it seems that there is a there's an
het lijkt erop dat er een
issue with what I'm talking about
probleem is met wat ik ben  praten over
so the him voting reading of predictive
dus de hem stemmen lezing van voorspellende
processing which is which uses the
verwerking die gebruik maakt van de
product bias and inference right says
productbias en inferentierecht zegt
for instance that the process of
bijvoorbeeld dat het proces van
perceptionistas is separable from
percepties gescheiden is van
rational broader biasing process of
rationeel breder vooringenomenheid proces van
prolification and context top-down
prolificatie en context top-down
effects I felt that every intermediate
effecten Ik voelde dat elk tussenliggend
level of processing this has caught my
niveau van  het verwerken hiervan heeft mijn
attention the way that Clark is also
aandacht getrokken op de manier waarop Clark ook de hele tijd
talking about rationality all the way
over rationaliteit praat,
but it's an inferential sort of
maar het is een...  Een inferentiële vorm van
rationality
rationaliteit
and pervasive influencer reasoning seems
en doordringende beïnvloedingsredenen lijkt
to imply impervasive content
een niet-persistente inhoud te impliceren
and then predictive processing seems to
en dan lijkt voorspellende verwerking
be incompatible with radically inactive
onverenigbaar met radicaal inactieve
well but there is uh at the time there
rationaliteit, maar er is uh op het moment dat die er
was and I think we can still argue in
was en ik denk dat we nog steeds kunnen argumenteren in
several of the there's no
verschillende van de er is geen
non-hemorrhoids and reading of
non  -aambeien en het lezen van
predictive processing
voorspellende verwerking
which uses for instance a one first step
die bijvoorbeeld een eerste stap gebruikt,
would be to use a deflationary sense of
zou zijn om een ​​​​deflatoir gevoel van
prediction that understanding cameo in a
voorspelling te gebruiken dat het begrijpen van cameo in een
short paper from 2013 but fourth where
korte paper uit 2013 maar vierde waar
the values of two or more variables
de waarden van twee of meer variabelen
covari or are value reliably so the
covariabel zijn of betrouwbaar zijn, zodat de
value of 1 allows the Observer to infer
waarde van 1 stelt de waarnemer in staat om
the value of another and here the
de waarde van een ander af te leiden en
inference is happening happening at the
hier gebeurt de gevolgtrekking op het
level of the observation not at one far
niveau van de waarneming, niet op een verre
variable is inferring the value of
variabele leidt de waarde van
another so the idea would be I think
een ander af, dus het idee zou zijn dat ik denk
that content is in the eye of the
dat inhoud in het oog van  de
beholder the person who interprets how
toeschouwer de persoon die interpreteert hoe
the selection of censorial we put
de selectie van censuur die we plaatsen
approximates internal predictions here
interne voorspellingen benadert die hier worden
understood in the inflationary sense can
begrepen in t  De inflatoire zin
describe it in inferential and biasing
kan het in inferentiële en bevooroordeelde
terms so this is how I see for instance
termen beschrijven, dus dit is hoe ik bijvoorbeeld
the the idea about 4 000 by Bruno
het idee over 4000 van Bruno-
paper which if I'm not mistaken
paper zie, dat als ik me niet vergis de
title is something like the brain is not
titel zoiets is als het brein is
a scientist and the argument is in this
geen wetenschapper en het argument is in  deze
general direction
algemene richting
that we are projecting how
die we projecteren, hoe
scientists construe brain activity as a
wetenschappers hersenactiviteit interpreteren als een
feature of the brain itself as if it
kenmerk van de hersenen zelf alsof
were predicting and inferring this more
het dit meer
uh robust or weightier sense
uh robuuste of zwaardere zintuig voorspelt en afleidt,
so what I'm trying to say here is that
dus wat ik hier probeer te zeggen is dat
active inference then I use double and
actieve gevolgtrekking dan gebruik ik dubbele  en
say double forgot the name of this in
zeg dubbel, vergat de naam hiervan in het
English sorry
Engels sorry
um it's not uh the literal sense of
um het is niet uh de letterlijke betekenis van
inference here according to radically
gevolgtrekking hier volgens radicaal
inactive
inactief
uh rationality is that unarmed for the
uh rationaliteit is dat ongewapend voor de
efficiency of co-oriented behavior the
efficiëntie van co-georiënteerd gedrag de
agent has to act in certain ways in
agent op bepaalde manieren moet handelen
order for his his or her States come to
om zijn  zijn of haar staten komen
fruition more efficiently less costly
efficiënter tot bloei, minder kostbaar,
this does not imply the more contentious
dit impliceert niet de meer controversiële
claim that the generative models
bewering dat de generatieve modellen
themselves display and perform
zelf voorspellende inferenties vertonen en uitvoeren
predictive inferences this is a very
es dit is een zeer
deflationary reading into predictive
deflatoire lezing van voorspellende
processing to to provide this
verwerking om deze
combination with radical and active
combinatie te voorzien van radicale en actieve
rationality
rationaliteit
and here's a kickoff in a paper from
en hier is een aftrap in een paper uit
by model it doesn't follow that an
per model volgt niet dat een
organism has an internal
organisme een intern
representational model of its niche in
representatief model van zijn niche heeft in
that it is this model that those are the
die zin dat het  is dit model dat dat het
cognitive work if you like instead an
cognitieve werk is als je wilt, in plaats daarvan een
organism is a model that is the causal
organisme is een model dat de causale
and statistical regularities reflect in
en statistische regelmatigheden weerspiegelen in een
some environmental reflecting some
bepaalde omgeving die een
phenotype that is a model
fenotype weerspiegelt dat een model is
and well
en nou,
this relates to something that recently
dit heeft betrekking op iets dat onlangs
uh my colleague notifica and I have been
uh, mijn collega meldt en ik  hebben
talking about the idea of how organisms
gesproken over het idee van hoe organismen
bring forth a world according to an
een wereld voortbrengen volgens een
activism which is idea that the organism
activisme dat het idee is dat het organisme
and environment are historically
en de omgeving
historically called determined so
historisch bepaald worden genoemd, dus
at the flow genetical scale this could
op de genetische stroomschaal zou dit kunnen
be explained through the idea of Niche
worden verklaard door het idee van
construction the idea that once an
nicheconstructie het idee dat ooit  een
organism is active in its environment it
organisme is actief in zijn omgeving, het
promotes changes that if they are stable
bevordert veranderingen die, als ze stabiel
enough they can be inherited by its
genoeg zijn,  ze kunnen worden geërfd door zijn
Offspring and these changes provide new
nakomelingen en deze veranderingen zorgen voor nieuwe
evolutionary press pressure pressures
evolutionaire druk op de pers
that are that lead its evolutionary path
die zijn evolutionaire pad leiden.
that to act rationally means to achieve
dat rationeel handelen betekent
a proficient engagement with the
een bekwaam engagement met de
environment through in a way prediction
omgeving bereiken door in zekere zin voorspelling
and their minimization I'm willing to
en hun minimalisering te
accept that characterization but
accepteren.
sense prediction and their minimization
zinloze voorspelling en hun minimalisering
involve the selection of input and the
omvatten de selectie van input en de
coordination of an interabilities in
coördinatie van interabilities in de omgang met de
World involvement manners which is well
wereld, wat
exactly the main claim of radical and
precies de belangrijkste claim is van radicale en
active personality so I think to that
actieve persoonlijkheid, dus ik denk in die
extent that predictive processing is not
mate dat voorspellende verwerking
uh an enemies would be rather than a lie
niet uh een vijand zou zijn  dan een leugen
of this idea instead of uh
van dit idee in plaats van uh
arrival but of course there are other
aankomst maar van c  er zijn andere
issues of compatibility that I have I
compatibiliteitsproblemen die ik hier niet heb
haven't touched upon here but that uh is
besproken, maar dat is
all I have thought of for today thank
alles waar ik aan heb gedacht voor vandaag bedankt
awesome thank you very much
geweldig bedankt heel
all right
erg goed
cool very interesting
cool erg interessant
for those who are watching live please
voor degenen die live kijken,
feel free to write any questions I will
voel je vrij om  schrijf eventuele vragen Ik zal
gather my notes and let's begin the
mijn aantekeningen verzamelen en laten we beginnen met de
discussion
discussie
well first just thanks again for the
oke eerst gewoon nogmaals bedankt voor het
talk
gesprek
how about a little context on how you
wat dacht je van een beetje context over hoe
came to be asking these questions in
je deze vragen in
your current position and how your
je huidige functie kwam stellen en hoe je
interests in this area developed because
interesses op dit gebied zich ontwikkelden omdat
there's so many interesting ideas and I
er  zoveel interessante ideeën en ik
just wanted to learn more about how you
wilde gewoon meer weten over hoe
came to this Framing and sharpened your
je tot dit frame kwam en je punt scherper maakte
okay thank you that's that's a good
oke dank je dat is een goede
question because it's not often that you
vraag, want het is niet vaak dat je
can explore this background
deze achtergrond kunt verkennen,
it matters so uh I was at the time I
het is belangrijk dus uh ik was op het moment dat ik
think I was writing my PhD dissertation
ik dacht dat ik mijn proefschrift aan
it was maybe 2007 or something and uh I
het schrijven was, het was misschien 2007 of zoiets en uh
was arguing for the idea that
ik pleitte voor het idee dat
rationality must be something that is
rationaliteit iets moet zijn dat
ultimately World involved in there is a
uiteindelijk wereldbetrokken is  er is een
tendency to think of well even among as
neiging om goed te denken, zelfs onder zoals
I told as I showed you among uh in in
ik vertelde zoals ik je liet zien onder uh in
embodied periods with people of certain
belichaamde perioden met mensen van zeker
it needs to be essentially World
het moet in wezen een wereld zijn
involving such as acting and practice
, zoals acteren en oefenen
and so forth
enzovoort
and perception of course but rationality
en perceptie natuurlijk, maar rationaliteit
remains something like naturalizable
blijft  zoiets als naturaliseerbare
notion something that cannot be
notie iets dat niet kan worden
brought down to the level of the the it
teruggebracht tot het niveau van het het
could not be scaled down in a way
kan niet worden verkleind op een manier
like perception that could be explained
zoals perceptie die kan worden verklaard
by a certain Dynamic engagement and so
door een bepaalde dynamische betrokkenheid
on so forth
enzovoort,
so at the time I was thinking that well
dus op dat moment dacht ik dat goed
maybe this is
misschien is dit
a knee issue because
een knieprobleem, omdat
on other
in andere
other contexts it is taken to imply that
andere contexten wordt aangenomen dat
whatever perception is if it is not
wat perceptie ook is, als het niet wordt
articulated in a way to provide a
gearticuleerd op een manier om een
certain fit with professional
bepaalde pasvorm met professionele
combination then perception is a given
combinatie te bieden, perceptie dan een gegeven is
and this is the myth of the given
en dit is de mythe van de gegeven
Dimension at the beginning and I thought
dimensie  in het begin en ik dacht
that well maybe this is something of
van wel, misschien is dit iets van
there is something of a myth of the
er is iets van een mythe van het
given working here on an active
gegeven hier werken aan een actieve
cognition but this is not I think it's
cognitie maar dit is niet ik denk het  is
not fatal because we couldn't principle
niet fataal, want we kunnen niet principieel
argue that instead of
beweren dat in plaats van
uh construing the step perception and
de stapperceptie en
other basic forms of combinations
andere basisvormen van combinaties
involving Concepts and the like maybe we
met concepten en dergelijke te construeren, we misschien
from the other direction try to scale
vanuit de andere richting zouden kunnen redeneren, proberen
down rationality in more not naturalized
de rationaliteit te verlagen naar een meer niet-genaturaliseerd
level of
niveau van
uh
uh
so that was the motivation and it was
dus dat was de motivatie en het was
very it was a long review process and I
erg, het was een lang beoordelingsproces en ik
believe that my first the first version
geloof dat mijn eerste de eerste versie
of the paper the the viewer was very I
van het papier de kijker erg was Ik
think they were correct entirely I I
denk dat ze helemaal correct waren Ik
endorsed the suggestion after all but he
keurde de suggestie tenslotte goed, maar hij
was very uh
was erg uh
they were very adamant on taking that
ze  waren onvermurwbaar om dat
part and I think it was for the better
deel te nemen en ik denk dat het beter was,
because it it is another literature it
want het is een andere literatuur, het
is another uh a lot of references that
is een andere uh een heleboel referenties die
are not usually in conversation with an
meestal niet in gesprek zijn met een
activism and body recognition and it was
activisme en lichaamsherkenning en het was
very difficult just to put the matter in
erg moeilijk om gewoon de  in
the same terms to advance my arguments
dezelfde bewoordingen belangrijk om mijn argumenten naar voren te brengen,
so it's something that I scratched out
dus het is iets dat ik heb uitgekrabd
and I haven't thought too much about
en ik heb niet te veel over
that system but I think it's something I
dat systeem nagedacht, maar ik denk dat het iets is dat ik
would like to come back to and maybe uh
zou willen  om op terug te komen en
even probably someone has done so in the
misschien heeft iemand dat
in this last few years I'm not aware I
de afgelopen jaren ook gedaan ik weet het niet ik
can remember but
kan het me herinneren maar
this relation between an activism the
deze relatie tussen een activisme de
myth of the gift and it seemed to be it
mythe van het geschenk en het leek te zijn het
seems to be very
lijkt heel
obvious so it is I think something that
duidelijk te zijn  dus het is ik denk dat iets dat
we could we should I mean uh be able to
we zouden kunnen we moeten ik bedoel uh in staat zijn om te
explore but there's not something that
verkennen, maar er is niet iets
was in the the Forefront of the paper
dat in de voorgrond van de krant stond,
but I had this idea to talk about
maar ik had het idee om over
rationality in the flashing every sense
rationaliteit te praten in alle opzichten
and at the same time I was reading a lot
en tegelijkertijd  tijd ik las veel
about uh
over uh
called him from a philosophical
noemde hem vanuit een filosofisch
perspective of course I'm not as I said
perspectief natuurlijk ben ik niet
very well versed in the technicalities
zo goed thuis in de technische aspecten
and the formalities of the the approach
en de formaliteiten van de aanpak
but I was interested in the the
maar ik was geïnteresseerd in de
philosophical consequences there and I
filosofische consequenties daar en ik
thought well maybe there's something to
dacht goed na  misschien is er iets om
compare here because as Clark's
hier te vergelijken, want zoals Clark's
quotation show
citaat laat zien,
you can talk about rationality all the
kun je helemaal over rationaliteit
way and uh that's something I wanted to
praten en eh dat is iets dat ik
to develop but not in a cognitivist view
wilde ontwikkelen, maar niet in een cognitivistische kijk
but not radically embodied film so
maar niet radicaal belichaamde film dus
that's the the the background
dat is de achtergrond
awesome thank you could you maybe
geweldig dank je zou je misschien kunnen
describe just what is the myth of the
beschrijven wat de mythe van het
given what was the context that that
gegeven is wat was de context waarin die
myth arose in and where do we go after
mythe ontstond en waar gaan we heen nadat we
bringing up the myth of the given
de mythe van het gegeven ter sprake hebben gebracht
because I I saw it as a concept that you
want ik zag het als een concept dat  je
wove in so what was it about
weefde in dus waar ging het over
okay so the middle of the giving it that
oke dus het midden van het geven dat
well there are several possible Givens
goed er zijn verschillende mogelijke Givens,
depending on your flavor of philosophy
afhankelijk van je smaak van filosofie
of mine but most classically in previous
van mij, maar het meest klassiek in eerdere
fields of the Mind take the the the
gebieden van de geest neem de de
content of perception to be given prayer
inhoud van de waarneming die moet worden gegeven  gebed
rationally in a way that we have certain
rationeel op een manier dat we bepaalde
inputs that are uh just received by the
input hebben die eh gewoon door de
mind and the mind interprets it so
geest wordt ontvangen en de geest interpreteert het zodat
sellers different sellers is famous for
verkopers verschillende verkopers beroemd zijn omdat
having described his uh this problem as
ze zijn uh dit probleem hebben beschreven als
a problem for not only increases fuels
een probleem, want niet alleen verhoogt het de brandstof
of the mind but also for rationalists
van de geest, maar ook  voor rationalisten,
but on the on the other side rational is
maar aan de andere kant wordt rationeel
usually taken uh rational intuition as a
meestal uh rationele intuïtie als een
given which is to say that there is some
gegeven beschouwd, wat wil zeggen dat er een
some level of cognition that is uh
bepaald niveau van cognitie is dat uh
unarticulate that it's given or as some
onuitgesproken is dat het'  is gegeven of zoals sommige
people talk about being bred given
mensen praten over gefokt zijn gegeven,
but in a way there is this level of
maar op een bepaalde manier is er dit niveau van
cognition that is given and the mind has
kennis dat wordt gegeven en de geest moet
to interpret it but if it is given in
het interpreteren, maar als het op
this way it has no point of contact no
deze manier wordt gegeven, heeft het geen contactpunt geen
uh intersection between whatever
uh kruising tussen wat dan ook
whatever mind does and and this basic
wat de geest ook doet en dit
level of uh domination so my idea is to
basisniveau van uh overheersing, dus mijn idee is
avoid the the charge of being committed
om de beschuldiging te vermijden dat je toegewijd bent
to the myth of the given but again this
aan de mythe van het gegeven, maar nogmaals, dit
is not something that is explicit in the
is niet iets dat expliciet is in
the nativist literature but it's
de nativistische literatuur, maar het is
something that seems to be possible to
iets dat lijkt te zijn  mogelijk om
to develop in a
te ontwikkelen in een
I mean uh in this sort of comparison but
ik bedoel uh in dit soort vergelijking, maar
it's not it's not from the
het is niet het is niet van de
not clearly there but
niet duidelijk daar, maar
one way of solving them for the Givens
een manier om ze op te lossen voor de Givens
to say that perceptual content is
om te zeggen dat perceptuele inhoud
already conceptual in nature which is
al conceptueel van aard is,
for instance how Joe McDowell does in
wat bijvoorbeeld is hoe Joe McDowell  doet in
mind the more of that you know a
gedachten hoe meer dat je weet een
perception uh the the joke is comes with
perceptie uh de grap is komt met
subtitles you and interpret the world as
ondertitels jij en interpreteert de wereld
as you do but uh
zoals jij dat doet maar uh
I think that one way or another way is
ik denk dat dat op de een of andere manier is
to demystify you know a rationality and
om te demystificeren je kent een rationaliteit  en
the upper layers of combination try and
de bovenste lagen van combinatie
try to think of them uh uh in less
proberen ze te bedenken uh uh in minder
uh content for analysis
uh inhoud voor analyse
without committing them so it's strictly
zonder ze vast te leggen, dus het is strikt
speaking with a level of content that is
genomen met een inhoudsniveau dat
divorced from basic levels of
gescheiden is van basisniveaus van
combination that's one way I think of
combinatie, dat is een manier waarop ik denk
doing so and rationality seems to be the
dit te doen en  rationaliteit lijkt het
one key concept to do this because
enige sleutelconcept te zijn om dit te doen,
it's all usually assumed to be something
omdat meestal wordt aangenomen dat het iets
exclusively human and something that is
uitsluitend menselijks is en iets dat
related to reasoning and well if it is
verband houdt met redeneren, en als dat
so then rationality cannot inform action
zo is, dan kan rationaliteit geen aanleiding geven tot actie
and if of course if the action is
en als de actie natuurlijk
contentless in nature so if rationality
inhoudloos van aard is  dus als
is a sense essentially contentful and
rationaliteit een gevoel is dat in wezen tevreden is en
reaction is essentially uncontained for
reactie in wezen onbevat is voor
contentless then you can you do not have
inhoudloos, dan kun je dit niet hebben
uh that's done this uh intersection
uh dat heeft dit uh kruispunt
between two domains and this is
tussen twee domeinen gedaan en dit is
something I wanted to avoid but as I
iets dat ik wilde vermijden, maar zoals ik
told you it became so hard to express
je vertelde, werd het zo moeilijk om
this views in in
deze mening op een
sufficiently clear and general way is
voldoende duidelijke en algemene manier uitdrukken is
that by recommendation of our reviewer I
dat ik op aanbeveling van onze recensent
scratch that out and I
dat uitkrab en ik
I still think about it but nothing I
denk er nog steeds aan  t maar niets ik
haven't developed a proper
heb geen
line of argumentation that deals with it
goede argumentatie ontwikkeld die
more clearly than I can do as I just did
het duidelijker behandelt dan ik kan doen zoals ik net deed
in very general terms
in zeer algemene bewoordingen
cool well some words that you associated
cool goed sommige woorden die je associeerde
with rationality were adaptivity
met rationaliteit waren aanpassingsvermogen
and also proficiency so what do you see
en ook vaardigheid dus wat zie je
as the relationship of rationality and
als de relatie van rationaliteit en
Fitness
Fitness
as a biological function right yes yeah
als een biologische functie ja ja
okay I um
oke ik eh
I think it is it is an intrinsic
ik denk dat het een intrinsieke
relation really I think it is
relatie is echt ik denk dat het
uh probably the most
uh waarschijnlijk de meest
[Music]
[muziek]
um
um voor de
obvious consequence of rational action
hand liggende consequentie is van rationeel handelen
at a special scale and when we talk
op een speciale schaal en wanneer  we praten
about whether rationality is a feature
over de vraag of rationaliteit een kenmerk is
of uh certain species or instead of
van bepaalde soorten of in plaats van
individuals I think Fitness is one of
individuen. Ik denk dat Fitness een van
the key Concepts here to to think this
de belangrijkste concepten is om dit te denken
as the the outcome of this
als het resultaat van deze
uh rational action
uh rationele actie,
so although I do not say that I do not
dus hoewel ik niet zeg dat ik dat niet doe
put it in those matters in the paper I
zet het in die zaken in de krant ik
think it is possible to think it that
denk dat het mogelijk is om het op die
way you know don't see it as a
manier te denken weet je zie het niet
as an objection to think think of
als een bezwaar om te denken aan
rationality but again it's very liberal
rationaliteit maar nogmaals het is erg liberaal
and I'm willing to to accept this
en ik ben bereid om  o om deze consequentie ook te accepteren voor
consequence as well every living
elk levend
organism in a way if it if it hasn't
organisme op een bepaalde manier als het, als het nog niet
gone Instinct yet so it is in a way
instinctief is gegaan, het op een manier is
fitted to its environment so I'm willing
aangepast aan zijn omgeving, dus ik ben bereid
to see that it may involve a minimal
om te zien dat het een minimaal
level of rationality of dealing with uh
niveau van rationaliteit van  omgaan met uh
the enemy changing environment
de vijand veranderende omgeving,
but well and it's the price of having a
maar goed en het is de prijs van het hebben van een
very
zeer
uh
uh
liberal Progressive notion of
liberaal Progressieve notie van
rationalities this is a consequence of
rationaliteiten dit is een gevolg
it I believe
daarvan geloof ik
so you've said that Fitness is is a
dus je hebt gezegd dat fitness een
consequence of rational Behavior are
gevolg is van rationeel gedrag zijn
there other consequences or how do we
er andere consequenties of  hoe herkennen we
recognize rationality from the outside
rationaliteit van buitenaf
other than just saying well the ant
anders dan alleen maar goed te zeggen dat de
colony is thriving so to the extent that
mierenkolonie het goed doet, dus in de mate dat
it is rational it is adaptive an
het rationeel is, het is adaptief een
exhibiting agency and all of that
exposerende instantie en dat alles
um is this such a deflationary
is zo'n
rationality concept that all extant
deflatoir rationaliteitsconcept dat alle bestaande
things humans and otherwise are merely
dingen mensen en  anders worden er alleen maar door
described by it or are there some
beschreven of zijn er
outcomes that we can use to disentangle
uitkomsten die we kunnen gebruiken
like for example a rational or
om bijvoorbeeld een rationeel of
irrational behavior from merely the
irrationeel gedrag te ontwarren van alleen de
consequences reflected by survival and
gevolgen die door su worden weerspiegeld  rvival en
Fitness
Fitness
right well I I had to to think very
goed Ik moest hier heel
carefully about this because I don't
goed over nadenken omdat ik
want to trivialize this concept in a way
dit concept niet wil bagatelliseren op een manier
that well everything is IPS of fact or
dat goed alles IPS is van feit of
rational by the matter of fact that it's
rationeel door het feit dat het
living it is acting relationship but I
leeft, het is een acteerrelatie, maar ik
think that uh in particular cases one
denk dat uh in bepaalde gevallen
could uh identify the nation that I am
men de natie zou kunnen identificeren dat ik
equal to the individuals
gelijk ben aan de individuen
um self-sustainment in that Niche so so
um zelfvoorziening in die niche dus dus
at the individual level in particular
op het individuele niveau in het bijzonder
okay this is one conclusive certain
oke dit is een overtuigende bepaalde
actions that could classifiers
acties die classifiers
irrational to the extent that they uh
irrationeel zouden kunnen maken in de mate dat ze  uh
are detrimental to to with survival but
zijn schadelijk voor met overleven, maar
uh at the species level it's more
uh op soortniveau is het
difficult to argue in that way because
moeilijker om op die manier te argumenteren, omdat
to identify this kind of behavior or
om dit soort gedrag of gevolg te identificeren,
consequence but I think that in order
maar ik denk dat
to not to trivialize the idea of
om het idee van rationeel niet te bagatelliseren
rational and say well everything that is
en goed te zeggen alles wat is
living is a factorized you'd have to to
leven is een factor die je zou moeten hebben
identify this sort of particular acts
om dit soort specifieke handelingen te identificeren
that are detrimented to
die nadelig zijn
to one survival
voor één overleving,
so in the case of the the ant colony I
dus in het geval van de mierenkolonie
don't know maybe
weet ik het misschien niet
welcoming invasers would be a
het verwelkomen van indringers
would be the sort of behavior that would
zou het soort gedrag zijn dat
be prejudicial to with
nadelig zou zijn voor het
survival as such
overleven als zodanig
I don't know I don't know if this is uh
Ik weet het niet Ik weet niet of dit is eh
it's one impossible way of thinking
het is een onmogelijke manier
about this I had to think more clearly
om hierover na te denken Ik moest helderder nadenken,
but
maar
my carefully
mijn  zorgvuldig
oh very interesting and you brought in
oh heel interessant en je hebt
in that answer and in the presentation
dat antwoord en in de presentatie ingebracht
like multiple
als meerdere
nested time scales just like Eco Evo
geneste tijdschalen, net zoals Eco Evo
Devo does from a more biological
Devo doet vanuit een meer biologisch
perspective looking at how Niche
perspectief, kijkend naar hoe Niche-
construction Bridges the gap between
constructie de kloof overbrugt tussen
slower phylogenetic processes and more
langzamere fylogenetische processen en
rapid developmental processes
snellere ontwikkelingsprocessen
um so how does this
um zo  hoe verhoudt deze
embedded and multi-scale consideration
ingebedde en meerschalige overweging zich
relate to the the content
tot het
concept like is content going to be
inhoudsconcept, zoals of inhoud wordt
localized in one body or is the content
gelokaliseerd in één lichaam of wordt de inhoud
distributed across entities or is the
verdeeld over entiteiten of is de
rationality distributed across entities
rationaliteit verdeeld over entiteiten
how would we even identify the locus
hoe zouden we zelfs de plaats
of rationality and that also kind of
van rationaliteit identificeren en dat  roept ook een soort van beroep
invokes the um horizontal and modular
op de um horizontale en modulaire
conception from the quote that you
conceptie van het citaat dat u hebt
provided so how do we identify salient
verstrekt, dus hoe identificeren we saillant
spatial temporal scales and systems of
ruimtelijke tijdschalen en systemen van
Interest
belang
oh ah I don't know I don't know if I can
oh ah ik weet het niet ik weet niet of
answer uh this fully but it seems to me
ik dit volledig kan beantwoorden, maar het lijkt me
that at the level of uh if we're talking
dat op het niveau van uh als we het hebben
about content for instance content as a
over inhoud, bijvoorbeeld inhoud als een
accuracy conditions for symbolic
nauwkeurigheid  voorwaarden voor symbolische
thoughts I think fortunately we have to
gedachten Ik denk dat we gelukkig moeten
say that it's it's not localized in a
zeggen dat het niet is gelokaliseerd in een
single individual it's publicly shared
enkel individu, het is openbaar gedeeld,
so you can say that
dus je kunt zeggen dat
one consequence of this is that it's
een gevolg hiervan is dat het
possible to think of different uh
mogelijk is om verschillende redeneringspatronen te bedenken
patterns of reasoning that have
die
sites at different times Etc and you can
informatiesites zijn geweest  op verschillende tijdstippen enz. en je kunt
see that well they developed different
zien dat ze verschillende niveaus hebben ontwikkeld
level different uh rules for Content
, verschillende uh-regels voor
information
inhoudsinformatie
and I think this is
en ik denk dat dit
plausible to say that content is
aannemelijk is om te zeggen dat inhoud
is localized that the the
gelokaliseerd is dat de
uh how can you say it's share the amount
uh hoe kun je zeggen dat het de hoeveelheid is waarvan
you know the specifics of
je de details kent
just for rationality I think
alleen voor de rationaliteit denk ik dat
one could
men
[Music]
[muziek]
identify in particular behaviors
in bepaald gedrag zou kunnen identificeren
if it if it fits these uh
als het past bij deze uh
this kind of description of uh spin
dit soort beschrijving van uh spin
proficient proficient interaction and
bedreven vaardige interactie en
adaptive interaction between an organism
adaptief  interactie tussen een organisme
and its environment its Niche so
en zijn omgeving zijn niche dus
probably we could
waarschijnlijk zouden we kunnen
we could give different answers here as
we zouden hier verschillende antwoorden kunnen geven als
a rationality and content I I am willing
een rationaliteit en inhoud Ik ben bereid
to say that
te zeggen dat
content for organization is not
inhoud voor organisatie niet
something that happens in the head
iets is dat in het hoofd gebeurt
something that is out there in a way
iets dat er op een bepaalde manier is
share the amount of others and this is
de hoeveelheid anderen en dit is
something that the philosophy of mine
iets dat de filosofie van mij
has at least since the 60s the
heeft tenminste sinds de jaren 60 de
philosophers of mine have been argued
filosofen van mij hebben gepleit
for the idea that content is externally
voor het idee dat inhoud extern
individuated
geïndividualiseerd is
and uh I'm I think this is it is one of
en uh ik denk dat dit een van
the video by for instance Hillary Putnam
de video's is van  bijvoorbeeld Hillary Putnam
and Tyler Burge and others that the
en Tyler Burge en anderen dat de
mental content is individuated at the
mentale inhoud geïndividualiseerd is op
community level or societal level but
gemeenschapsniveau of maatschappelijk niveau,
along there on the other hand they think
maar anderzijds denken ze dat
rationality could be in principle
rationaliteit in principe kan worden
individuated in particular behaviors but
geïndividualiseerd in bepaald gedrag, maar
it would depend on the individual's
het zou afhangen van de doelen van het individu
goals and the the niche it inhabits and
en de  de niche die het bewoont
so on so forth
, enzovoort,
there are of course actual variables
er zijn hier natuurlijk actuele
here that might be important too
variabelen die ook belangrijk kunnen
to identify
zijn om Gedrag te identificeren
Behavior as rational or not
als rationeel of niet
okay
oké,
thanks
bedankt,
um well one phrase that really stuck
nou ja, een zin die me echt bijblijft
with me was like know how not know that
, was als weet hoe niet weet dat
perhaps uh a basal point in your work
misschien een basaal punt in je werk
and a focus on that action so I just
en een focus op die actie, dus ik
wanted to
wilde gewoon
hear about how action and practice as
horen hoe actie en oefening terwijl
you wove them here today how are those
je weefde  ze hier vandaag hoe worden die
terms addressed
termen aangesproken
and how are things different today with
en hoe zijn de dingen tegenwoordig anders met
the treatment of action and practice and
de behandeling van actie en praktijk en
know-how not know that than say in the
knowhow weet dat niet dan in de
helmholtzee in days or even in ancient
helmholtzee in dagen of zelfs in oude
or in World Knowledge traditions
of in wereldkennistradities
So Okay cool so the idea I think would
Dus oké cool dus het idee  Ik
be that
denk dat
there is a tendency from uh it is a
er een tendens is van eh, het is een
tendency from a very modern philosophy
tendens van een zeer moderne filosofie,
but it has been very influential in the
maar het is zeer invloedrijk geweest in de
first wave of cognitive science to think
eerste golf van cognitieve wetenschap
of perception as
om perceptie te zien als
a capacity to categorize the environment
een vermogen om de omgeving te categoriseren
and to offer a discrete description of
en een discrete  beschrijving van
environmental aspects so for instance
milieuaspecten dus bijvoorbeeld
perceiving that uh the the the the
waarnemen dat uh de de de
that I know the the cup is to my left is
dat ik weet dat de beker links van mij is, is
a matter of knowing that there is a
een kwestie van weten dat er
thing with searches such properties to
iets is met het zoeken naar dergelijke eigenschappen
my left and this is a kind of uh know
mijn linkerzijde en dit is een soort van uh weet
that a kind of propositional attitude
dat een soort propositieve houding ten
towards the world so
opzichte van de wereld, dus
uh I think the the
uh ik denk dat het ook het
interesting thing about an activism and
interessante is van een activisme en
ecological psychology as well and to the
ecologische psychologie en in de
extent that they recall the American
mate dat ze het Amerikaanse
pragmatism from the the beginning of the
pragmatisme herinneren vanaf het begin van  de
century is to think of
eeuw is om
perception as a matter of not
perceptie te zien als een kwestie van het niet
categorizing these great properties in
categoriseren van deze geweldige eigenschappen in
the world but as uh disclosing
de wereld, maar als het onthullen van
possibilities for acting
mogelijkheden om te handelen
and this is something that if we were to
en dit is iets dat als we dat zouden
explain that in terms of uh in epidemic
uitleggen in termen van uh in epidemische
terms such as knowledge we wouldn't put
termen zoals kennis, we zouden'
grab the cup and do whatever I want to
ik zeg het niet als een kwestie van weten dat de bocht naar links van mij is, maar weten hoe ik de beker moet pakken en doen wat ik
do with it if I want to drink a cup of
ermee wil doen als ik een kopje koffie wil drinken
coffee or if I want to use it as a
of als ik hem wil gebruiken als een
paperweight it will have different
presse-papier het zal verschillende
silent properties and this is something
stille eigenschappen hebben en dit is iets
that
dat,
although it has been I think
hoewel het is geweest,
very I think an activism and ecological
ik denk dat een activisme en ecologische
psychology and other embodied views of
psychologie en andere belichaamde opvattingen over
cognition have been largely successfully
cognitie grotendeels met succes
in shifting this discussion to this
zijn veranderd  Als je deze discussie tot dit
point I think in the uh in more
punt brengt, denk ik dat je in de uh in meer
traditional cognitive Sciences you still
traditionele cognitieve wetenschappen nog
have the idea that well
steeds het idee hebt dat organismen goed worden
organism organisms perceived by by
waargenomen door
describing the way the environment
de manier waarop de omgeving te beschrijven,
this is something that I think
dit is iets dat ik denk dat
uh more traditional readings of
meer traditionele lezingen van
predictive processing make uh be clear
voorspellende verwerking uh duidelijk maken
as in uh the idea that you're inferring
zoals in uh het idee dat je afleidt
about the the source of stimuli and not
over de bron van stimuli en niet
in uh and not and this is not I mean
in uh en niet en dit is niet ik bedoel
this is more easily amenable to the idea
dit is gemakkelijker ontvankelijk voor het idee
that the the brain or the cognitive
dat de hersenen of het cognitieve
system knows that
systeem weten dat
the the world is so and so
de wereld is  zo en zo is
the environment is so and so instead of
de omgeving zo en zo in plaats van te
saying that the agenda system knows how
zeggen dat het agendasysteem weet
to engage with the world and I believe
hoe het met de wereld moet omgaan en ik geloof
the
dat
the the point that
het het punt is
an activists and uh ecological
dat activisten en uh ecologische
psychologists are trying to make is to
psychologen proberen te maken is om
and also working on the the predictive
en ook te werken aan het voorspellende
coding and the free energy principle
codering en het principe van vrije energie
Etc is to show that these Notions these
enz. is om aan te tonen dat deze begrippen deze
Frameworks could be a minimal idea that
kaders een minimaal idee kunnen zijn dat
the kubernetes system is knowing how to
het kubernetes-systeem weet hoe het moet worden
engage it knows how to engage in
betrokken  ge in de
environment in a way it doesn't need to
omgeving op een manier dat het niet hoeft te
be read inboard summary
worden gelezen in de samenvatting aan boord
that the the Kindle system is inferring
dat het Kindle-systeem afleidt
that the world is so so I think this is
dat de wereld zo is, dus ik denk dat dit
one way of explaining but also uh
een manier is om het uit te leggen, maar ook uh
philosophically if you have a large at
filosofisch als je een groot aan
the beginning of the the last few
het begin van  de laatste
decades uh a gigantic discussion about
decennia euh een gigantische discussie over
whether no Cloud could be reduced to
of er geen Cloud gereduceerd zou kunnen worden om
know that and then again you have a
dat te weten en dan heb je een
background of this and other
achtergrond van dit en ander
as an independent notion from you know
als een onafhankelijk idee van je weet
that and whether you could
dat en of je
reduce one to the other and so forth so
de een tot de ander zou kunnen reduceren enzovoort  dus
I think it doesn't stop there you cannot
ik denk dat het daar niet stopt, je kunt niet
uh even though I can make a a claim for
uh ook al kan ik een claim indienen voor
perceptional some other knowing how
perceptie van een ander, wetende hoe
they're still the the background issue
ze nog steeds de achtergrondkwestie zijn
of whether know-how could be treated as
of knowhow kan worden behandeld als
and all that
en dat alles in
anyway this is something that I am also
ieder geval dit is iets dat  Ik ben ook
working on recently
bezig met de laatste tijd,
there's a lot to say there it's it's
er is veel te zeggen, het is
such an interesting idea especially with
zo'n interessant idee, vooral met
linguistic communication it's a little
linguïstische communicatie, het is een
bit like the finger and the moon and
beetje zoals de vinger en de maan en
talking about the moon but the finger is
praten over de maan, maar de vinger is
only where it is and we're not talking
alleen  waar het is en we hebben het niet
about the pointer we're talking about
over de pointer we hebben het over
the reference
de referentie
and so to use
en dus om
a sociocognitive form of communication
een ​​sociocognitieve vorm van communicatie
in in cultured language
te gebruiken in gecultiveerde taal
or in written academic discourse to peer
of in geschreven academisch discours om daar
through that or to reimagine that and
doorheen te kijken of dat opnieuw te bedenken
see even what seems to be like the
en zelfs te zien wat lijkt  om als het
Pinnacle of know that
toppunt van weten dat te zijn
and still see it as know how
en het nog steeds te zien als weten hoe
I guess the question there is
ik denk dat de vraag daar is
how do we read papers
hoe lezen we kranten
yes of course yes I think it is uh it is
ja natuurlijk ja ik denk dat het is uh het is
a
een
uh it's yeah the values it seems to be
uh het is ja de waarden die het lijkt te
able to be a very big problem because if
kunnen zijn  een heel groot probleem, want als
we try to to treat these negative
we proberen om deze negatieve
capacities as you mentioned as a matter
capaciteiten, zoals u zei, als een kwestie
of know-how
van knowhow te behandelen
it seems that we still miss something
, lijkt het erop dat we nog steeds iets missen
about communication for instance and on
over bijvoorbeeld communicatie en aan
the other hand I think and this is my
de andere kant denk ik en dit is mijn
intuition but I think that we could in
intuïtie, maar ik denk dat  dat we in
principle talk about
principe zouden kunnen praten over
how
hoe
understanding what you just said and
begrijpen wat je zojuist hebt gezegd en
trying to respond to it is a matter of
proberen erop te reageren een kwestie is van
knowing how to behave linguistically
weten hoe je je taalkundig moet gedragen,
but I think that even this movement
maar ik denk dat zelfs deze beweging
to treat high levels of cognitionists
om hoge niveaus van cognitionisten te behandelen,
which made it a matter of know-how it
waardoor ik  t een kwestie van knowhow het
still leaves something out
laat nog steeds iets weg waar
I am at I mean personally I am
ik in ben ik bedoel persoonlijk ik ben
and pleased with it I think at some
en er blij mee ik denk dat we op een bepaald
level we've got to say that well that is
niveau dat moeten zeggen goed dat is
another kind of approach that is needed
een ander soort benadering die hier nodig
here to explain how we communicate for
is om uit te leggen hoe we  communiceer bijvoorbeeld
very adequate not to say that it does
heel adequaat om niet te zeggen dat het
not involve and now but it's not just
niet en nu is, maar het is niet alleen
that I think that at least more than
dat ik denk dat er in ieder geval meer dan
practical knowledge is needed
praktische kennis nodig is,
but maybe the key here is to think of
maar misschien is de sleutel hier om te denken aan
practical knowledge just basic and
praktische kennis die gewoon basis en
necessary for other sorts of other other
noodzakelijk is voor andere soorten  van andere andere
kinds of knowledge that they are needed
soorten kennis die ze nodig hebben
to engage in this sort of Exchange
om deel te nemen aan dit soort uitwisseling
maybe maybe the maybe this is one layer
misschien is dit misschien een laag,
I'm sure that
ik weet zeker dat hier
uh more has to be
meer over moet worden
said about this to given a more
gezegd om een ​​meer
informative answer but this is a at
informatief antwoord te geven, maar dit is een bij
least my current position is that
mijn huidige standpunt is in ieder geval dat
no how provides the basis of our
geen enkele manier de basis vormt voor onze
engagement with the world and with
betrokkenheid bij de wereld en met
others but at some juncture we have to
anderen, maar op een bepaald moment moeten we
to be able to develop other kinds of
in staat zijn om andere soorten
understanding to explain a very explain
begrip te ontwikkelen om
the complex sorts of uh exchanges we
de complexe soorten van uh uit te leggen.  uitwisselingen die
have in our daily lives
we in ons dagelijks leven hebben
such as reading papers as you said
, zoals het lezen van kranten zoals je zei
I I agree I think
Ik ben het ermee eens Ik denk dat
framing know that as the basis and then
framing weet dat als basis en dan het
recovering know how is a challenge and
herstellen van knowhow een uitdaging is en
it's also a challenge to begin with the
het is ook een uitdaging om te beginnen met de
basal cognitive processes as being
basale cognitieve processen als worden
enacted no house and to reassemble those
uitgevoerd zonder huis en  om die
know-how pieces into know that again
stukjes knowhow opnieuw samen te brengen in de wetenschap
it's not necessarily even a simple
dat het niet per se een eenvoudige
challenge but would we rather confront
uitdaging is, maar dat we liever
the challenge of assembling symbolic
de uitdaging aangaan om symbolische
propositional declarative verbal
proposities declaratieve verbale
Etc cognitive processes from a more
Etc cognitieve processen te assembleren vanuit een meer
liminal
liminale
ecological cognitive approach
ecologische cognitieve benadering
or try to recover the ecological from
of proberen het ecologische te herstellen van
the turing machine in a sense so it
de turing  machine in zekere zin, dus het
seems like
lijkt alsof
you're speaking in support of grounding
u spreekt ter ondersteuning van het funderen
in ecological plausible basal cognitive
in ecologisch plausibele basale cognitieve
processes and then working towards
processen en dan werken aan het
assembling the skyscraper
samenstellen van de wolkenkrabber
yes yes yeah totally yeah I think it's
ja ja ja helemaal ja ik denk dat het
well
goed is
both uh
beide uh
those both approaches are difficult to
die beide benaderingen zijn moeilijk
to assemble as you said to to to provide
te monteren  zoals je zei om
this uh sort of explanation either
dit soort uitleg te geven, ofwel
bottom left or top down but I am more
linksonder of van bovenaf, maar ik  sta
favorable of course to the the web
natuurlijk gunstiger tegenover de
approach I think it also for another
webbenadering ik denk dat het ook om een ​​andere
reason it it seems to the point of
reden lijkt het
departure seems to be
uitgangspunt lijkt
a biological description of how we
een biologische beschrijving te zijn van hoe we
interact with the world and the other
met de wereld omgaan en
way around it seems to be much more
andersom lijkt het veel
difficult to explain uh how we come up
moeilijker  om uit te leggen uh hoe we komen
with this uh biological questions such
met deze uh biologische vragen
as our body morphology and such it seems
zoals onze lichaamsmorfologie en zo lijkt het
that we have to first account for that
dat we daar eerst rekening mee moeten houden
and then you we get to the the other
en dan komen we bij de andere
questions which are also hard to to
vragen die ook moeilijk te
answer but at the very least I I think
beantwoorden zijn, maar op het allerlaatste moment  tenminste, ik denk
it's a
dat het
the bottom up approach is more uh
een bottom-up benadering is die meer uh
integrative in a way is that the chances
integratief is, in zekere zin is de
are it seems to be more
kans groot dat het meer
uh in our favor in the sense
in ons voordeel lijkt te zijn in de zin
and and the way you just kind of framed
en en de manier waarop je het een beetje
it made me think that if you were to
inkadert, deed me denken dat als je
program a computer from scratch
om een ​​computer helemaal opnieuw
it could be an abstract or a virtual
te programmeren, kan het een abstracte of een virtuele
computer so it doesn't even need to have
computer zijn, dus het hoeft niet eens
a specific embodiment
een specifieke uitvoering te hebben
and in that situation one might be
en in die situatie kan men zich
concerned with assembling
bezighouden met het assembleren,
know that assert that and assembling
weten dat beweren dat en het samenstellen van
these declarative
deze verklaren  atieve
statements and logic processes into
uitspraken en logische processen in
something that is more dynamical or in
iets dat dynamischer is of in
interacting with the environment however
interactie is met de omgeving, maar
that process of like full stack
dat proces van zoals full-stack
engineering
engineering
with logic and silicone at the base
met logica en siliconen aan de basis
is quite different from how we got here
is heel anders dan hoe we hier zijn gekomen
and so it might but it's it's
en dus zou het kunnen, maar het is
complimentary
gratis
um well you gave a little visibility
um goed  je gaf een beetje inzicht
into uh I guess the before during and
in eh ik denk de voor, tijdens en
after of peer review so I was just
na van peer review, dus ik was gewoon
curious what
nieuwsgierig wat er
changed during and after the paper like
veranderde tijdens en na de paper zoals
over the last months or years or however
in de afgelopen maanden of jaren of hoe
long it was how did you evolve on this
lang het ook was, hoe ben je hierin geëvolueerd
and then what do you see as relevant
en wat dan  zie je als relevante
next steps whether they're for you or
vervolgstappen, of ze nu voor jou zijn of
just general to be done are we looking
gewoon uit te voeren zijn zijn we op zoek
for a brain measurement are we looking
naar een hersenmeting zijn we op zoek
for a video camera in a forest are we
naar een videocamera in een bos zijn we op
looking for a conceptual Advance what is
zoek naar een conceptueel vooruitgang wat
going to move forward past your
gaat er verder voorbij  uw
developments
ontwikkelingen
that's that's a great question I think
dat is dat is een goede vraag ik denk
um
eh
I I'm not completely satisfied with the
ik ben niet helemaal tevreden met de
way I I'll use foreign level I don't
manier waarop ik ik zal gebruiken buitenlands niveau ik weet niet
know if this any of these would be
of dit een van deze zou worden
carried out in uh I honestly don't know
uitgevoerd ou  t in uh ik weet eerlijk gezegd niet
if you could in principal carried out in
of je het in principe in
other empirical terms but
andere empirische termen zou kunnen uitvoeren maar
uh I'm not saying that uh well
eh ik zeg niet dat eh
one is I would write it a bit
nou ja ik zou het vandaag een beetje
differently today not that it's uh not
anders schrijven niet dat het uh niet is
that I disagree with the paper
dat ik het niet eens ben met de  papier
originally but I think I
oorspronkelijk, maar ik denk dat
there's something some points that I
er iets is dat ik
would like to reframe but they do not
zou willen herformuleren, maar ze geven ook geen
authorize uh either I think he had a new
toestemming uh ik denk dat hij een nieuw
paper
papier had,
but maybe in the future but this is
maar misschien in de toekomst, maar dit is
something that
iets dat
the questions such as the myth have
de vragen zoals de mythe hebben
given which is still the philosophical
gegeven die is  nog steeds de filosofische
question
vraag
and conceptual one they still uh bother
en de conceptuele, ze houden me nog steeds bezig
me but I have yet to
, maar ik moet nog
to find the opportunity to develop these
de mogelijkheid vinden om deze
ideas more carefully and the the general
ideeën zorgvuldiger te ontwikkelen en het algemene
view I put forth there I think I I think
beeld dat ik daar naar voren breng Ik denk dat ik denk
it still stands
dat het nog steeds staat
uh but
uh maar
um
eh
I would like I I still I'm waiting for
ik zou graag ik ik  ik wacht nog steeds op
this chance to elaborate it further and
deze kans om het verder uit te werken en te
see how far I can get but I don't know
zien hoe ver ik kan komen maar ik weet het nog
yet I must admit I don't know what are
niet ik moet toegeven dat ik niet weet wat
the the future developments of this idea
de toekomstige ontwikkelingen van dit idee zijn
but um I've been working on several
maar eh ik heb gewerkt  op verschillende
isolated
geïsoleerde
issues on this approach
problemen
for the last few years I've worked with
Ik heb de afgelopen jaren aan deze benadering gewerkt. Ik heb gewerkt met
the notion of information and scientific
het begrip informatie en wetenschappelijk
understanding and information for
begrip en informatie voor
ecological and an activists of
ecologische en activisten van
combination and recently I am working
combinatie en recentelijk werk ik
more recently with a few colleges on
meer recentelijk met een paar hogescholen aan
virtual reality and perception
virtual reality en perceptieherkenning,
recognition so uh
dus uh
this is how I like to to conduct my
dit  is hoe ik mijn
research to find interesting
onderzoek graag doe om interessante
uh questions and see how how can I deal
uh-vragen te vinden en te zien hoe ik ermee om kan gaan
with them but not necessarily find
, maar niet per se dat
myself
ik op
one line of reasoning that way so this
die manier gebonden ben aan één redenering, dus dit
is what happened at the time I was
is wat er gebeurde op het moment dat ik
working with rationality if I thought it
werkte met  rationaliteit als ik dacht dat
was a very cool subject and uh I still
het een heel cool onderwerp was en uh ik denk nog steeds
think it is but I haven't had the time
dat het is, maar ik heb geen tijd gehad
to come back and reframe what I wanted
om terug te komen en opnieuw te formuleren wat ik
to but uh maybe maybe sometime in the
wilde, maar uh misschien misschien ergens in de
near future I don't know but more the
nabije toekomst Ik weet het niet, maar meer  het
most recent thing I've been working on
meest recente waar ik aan heb gewerkt,
does not involved in cellular
heeft niets te maken met cellulaire
rationality but I think some products
rationaliteit, maar ik denk dat sommige producten
could be wrong which is that of a
verkeerd kunnen zijn, namelijk die van een
virtual reality and
virtuele realiteit en
how does uh visual reality actually
hoe verhoudt de visuele realiteit zich eigenlijk
compares to combination because
tot com  binatie
well there's obviously something missing
omdat er duidelijk iets ontbreekt
from a perseverance and a visual
aan een doorzettingsvermogen en een visuele
environment right
omgeving,
um there is of course if I someone for
dat is natuurlijk zo, als ik iemand
instance if if I'm on a visual
ben, bijvoorbeeld als ik in een visuele
environment where I am under a kind of
omgeving ben waar ik onder een soort
threat I may feel something analogous to
bedreiging sta, kan ik iets voelen dat analoog is aan
fear but I'm not really fearing for my
angst, maar  Ik vrees niet echt voor mijn
life
leven
and imagine that the person on the
en stel me voor dat de persoon op de
virtual reality so is it rational to to
virtuele realiteit zo rationeel is om
run away from
weg te rennen van
the the threat the virtual threat and so
de dreiging de virtuele dreiging
on so forth this is this the the this is
enzovoort, dit is dit de dit is
what I'm working on and uh maybe it's it
wat ik werk  aan en uh misschien is
provides a point of return to this
het een punt om terug te keren naar
the idea of radical and active
dit idee van radicale en actieve
rationality and in fact uh the paper
rationaliteit en in feite uh de krant is
just got accepted so as I was telling
net geaccepteerd, dus zoals ik je al
you before I was so busy these last few
zei voordat ik het zo druk had de afgelopen
days because we were correcting proofs
dagen omdat we bewijzen aan het corrigeren waren
my colleagues and I never figurative
mijn  collega's en ik nooit figuurlijk
uh and I I was
uh en ik had
paper in the last few weeks and then I
de afgelopen weken ook een strak schema om de gecorrigeerde versie van het papier in te dienen en toen
got the proofs and
kreeg ik de bewijzen en
oh
oh
uh well maybe uh in the future I can
uh nou misschien uh in de toekomst kan
come back to the issue of rationality
ik terugkomen op het iss
I'd like to but I don't know if I I
ik zou het wel willen maar ik weet niet of ik ik
don't know I I really can't foresee the
weet het niet ik kan de ontwikkelingen daarvan echt niet voorzien
developments of that but uh in general I
maar uh in het algemeen ben ik het
still agree with my original idea but
nog steeds eens met mijn oorspronkelijke idee maar
I'll frame it differently a little bit
ik zal het een beetje anders formuleren  beetje
so the VR point I'm sure that there's a
dus het VR-punt Ik weet zeker dat er nog
lot more to say there but it reminded me
veel meer te zeggen is, maar het deed me denken
of just the title virtual reality it's a
aan alleen de titel virtual reality het is een
virtualization and so in the same way
virtualisatie en dus op dezelfde manier
that
waarop
cognitive action planning
cognitieve actieplanning
allows us to entertain
ons in staat stelt om beleid te
policies that our body doesn't take
voeren dat ons lichaam niet doet'  t nemen
if only to evaluate them and choose
al was het maar om ze te evalueren en er
against them but we can go on a flight
tegen te kiezen, maar we kunnen op een vlucht
of fancy have a Whimsical policy
van fantasie gaan hebben een grillig beleid
selection process
selectieproces
of counterfactuals
van counterfactuals
mentally
mentaal,
but then our morphology is kind of like
maar dan is onze morfologie een beetje zoals
our Lifeline you know if you actually
onze levenslijn weet je als je
fall off a ledge then it's going to hurt
echt van een richel valt, dan is het  gaat pijn doen
and then in virtual reality
en dan ben je in virtual reality
you're embodied
belichaamd
perceptual experience is quite literally
perceptuele ervaring is letterlijk
a virtualization of
een virtualisatie van
survival critical situations so you
overlevingskritieke situaties, dus je
might see yourself as being on a ledge
zou jezelf kunnen zien als op een richel,
but you're on a flat floor
maar je bent op een vlakke vloer
and then in that situation
en dan in die situatie
if you're kind of
als je een soort
um a cognitive Observer outside of the
cognitieve waarnemer bent buiten de
video game you might say well it's
videogame, zou je kunnen zeggen dat het
rational for me just to fall off to see
rationeel voor mij is om er gewoon af te vallen om te zien
what happens
wat er gebeurt,
so that's like but then there's a layer
dus dat is zo, maar dan is er een laag
of rationality within the space yes like
van rationaliteit in de ruimte ja, zoals
what's a good move in the game
wat een goede zet is  in de game
um and so it's kind of blurring the line
eh en dus vervaagt de lijn
between
tussen
[Music]
[muziek]
it's it's blurring the criticality of
het is het vervaagt de kriticiteit van
the body and um
het lichaam en eh
I'm sure you've thought about this much
ik weet zeker dat je hier veel meer over hebt nagedacht,
more so how does this play into our
dus hoe speelt dit in op onze
virtual reality
virtual reality
um with the ways we think about and use
eh met de  manieren waarop we denken over en
and design these systems
deze systemen goed gebruiken en ontwerpen
well this is the the the the the the
dit is de de de de de
questions that motivated us to write a
vragen die ons motiveerden om een ​​paper te schrijven
paper and uh NADA give them and I was
en uh NADA gaf ze en ik was
that in the technical literature you see
dat je in de technische literatuur ziet
that a lot of researchers working with
dat veel onderzoekers werken met
the uh treat uh visual perception as
de  uh behandel uh visuele waarneming als
illustri a kind of Illusion but we were
illustri een soort illusie, maar daar hadden we
a bit bothered by that because on the
een beetje last van omdat het aan de
other hand it only works in VR because
andere kant alleen in VR werkt omdat
we we embodied the devices devices they
we de apparaten belichaamden apparaten die
work for us you have the controllers you
ze voor ons werken je hebt de controllers je
have the the headset
hebt het hoofd  ingesteld
and uh it seems so weird to say that the
en uh het lijkt zo raar om te zeggen dat de
user the the user is under a kind of
gebruiker de gebruiker onder een soort
Illusion
illusie is
and on the other hand it seems that it's
en aan de andere kant lijkt het erop dat het
not actually cognition because as you
niet echt cognitie is, want zoals je
said there is no there is no biological
zei, er is geen biologische
uh relevance to those uh cognitive
relevantie voor die uh cognitieve
States so to speak for instance if I see
Zegt bij wijze van spreken als ik bijvoorbeeld
an apple in VR it's it does not afford
een appel in VR zie, het is niet
nourishing but it makes sense within the
voedzaam, maar het is logisch in het
game right but the different uh well
spel, maar de verschillende, eh
well I've received an apple in a in an
nou ja, ik heb een appel ontvangen in een in een
actual environment it is it affords
echte omgeving, het biedt
nourishment it is something I can eat
voeding  het is iets dat ik kan eten,
but not in VR I can pretend to so we
maar niet in VR Ik kan doen alsof dus we
coined this uh concept of allusion to
bedachten dit uh concept van toespeling op
its plane
zijn vlak
uh it is as if we were
uh het is alsof we
facing an actual animal but it involves
geconfronteerd worden met een echt dier maar het omvat
also this volition of play this idea
ook deze wil om te spelen dit idee
that we are not
dat we niet zijn
being misled because we put on the
misleid worden omdat we de
equipment we know we are in the game and
apparatuur aantrekken waarvan we weten dat we in het spel zitten en
this I think is a hot subject right now
dit is volgens mij een actueel onderwerp
because there's metaphors and I am very
omdat er metaforen zijn en ik ben erg
skeptical of whatever
sceptisch over wat
that can people are very optimistic but
dat ook kan mensen zijn erg optimistisch, maar
about the possibilities of the metaverse
over de mogelijkheden van de metave  rse
and some authors really think that we
en sommige auteurs denken echt dat
could be in a simulation in this
we strikt genomen in een simulatie zouden kunnen zitten,
strictly speaking but I mean the best
maar ik bedoel, de beste
technology the current technology shows
technologie die de huidige technologie
us is that it's very limited and you can
ons laat zien, is dat deze zeer beperkt is en dat je kunt
pretend to be in a certain environment
doen alsof je in een bepaalde omgeving
and so forth and this I think may offer
bent, enzovoort en dit denk ik  kan
a new new ways of thinking of
een nieuwe manier van
thinking about rationality in this
denken over rationaliteit in deze
visual environment in ways that maybe
visuele omgeving bieden, op een manier dat
Russians do something that environment
Russen misschien iets doen dat de omgeving
has said to jump off the ledge and see
heeft gezegd om van de richel te springen en te zien
what happens and on the other hand
wat er gebeurt en aan de andere
behavioral aspects of doing so sometimes
kant gedragsaspecten ervan, soms
people actually feel fear and people
voelen mensen zich echt  angst en mensen
face the street for phobias with virtual
gaan de straat op voor fobieën met virtuele
realities
realiteiten
and
en
um it's it's a lot of there's a lot of
eh, het is veel, er zijn veel
interesting questions there that
interessante vragen die
maybe I mean for future research we can
ik misschien bedoel voor toekomstig onderzoek, we kunnen er
yeah back to it it made me think about
ja op terugkomen, het deed me nadenken over
how the Apple in real life it could be
hoe de Apple in het echte leven is  het kan
calories for you but also it could be
calorieën voor je zijn maar het kan ook
calories for a fly it could be thrown
calorieën zijn voor een vlieg het kan worden gegooid
you could use it as a hammer you could
je zou het als een hamer kunnen gebruiken je zou
paint it right so
het goed kunnen schilderen dus
ecology and the generative process as
ecologie en de generatieve  proces, zoals
we'd say an active inference kind of
we zouden zeggen, een soort actieve inferentie
is always going Beyond
gaat altijd verder dan de mogelijkheden
whatever affordances were programmed in
die
for a given object and then also
voor een bepaald object zijn geprogrammeerd en dan ook
um the current discourse on VR focuses
het huidige discours over VR richt zich
heavily on headsets
sterk op headsets,
just speaking totally anecdotally not
gewoon volledig anekdotisch sprekend,
not my expert area
niet mijn expertisegebied,
um it seems a little bit interesting
het lijkt een  beetje interessant
it's like as if the mobile phone
het is alsof de discussie over de mobiele telefoon
discussion was only focused on
alleen gericht was op
rectangles of a certain size
rechthoeken van een bepaalde grootte,
what makes this not virtual reality it's
wat dit geen virtuele realiteit maakt, het is
like looking through a window and
alsof je door een raam kijkt en
there's another fellow to speak with so
er is een andere kerel om mee te praten, dus
it's not attached to my head it doesn't
het is niet aan mijn hoofd gehecht
have some of the motion tracking
hebben een aantal van de motion tracking
um capacities that some technologies
um-capaciteiten die sommige technologieën
have but it is
hebben, maar het is
a niche modification in Perry personal
een niche-modificatie in de persoonlijke
space
ruimte van Perry
and we can push
en we kunnen
signals and affordances to each other
signalen en voordelen naar elkaar pushen,
so having a VR framing or really just a
dus een VR-frame of eigenlijk alleen een
framing of rationality and perception
frame van rationaliteit en perceptie-
cognition action Cycles
cognitie-actie Cycli
that
die
aren't just constrained to one specific
zijn niet alleen beperkt tot één specifieke
realization or Hardware type and can run
realisatie of hardwaretype en kunnen
the gamut from Total offline
het hele gamma doorlopen van Total offline
person in a field
persoon in een veld
to somebody who's very
tot s  iemand die erg
in The Matrix
in The Matrix zit,
seems pretty relevant otherwise new
lijkt behoorlijk relevant, anders zullen nieuwe
technologies even little variants and
technologieën, zelfs kleine varianten en
software updates will continue to just
software-updates, gewoon
infinitely surprise and confuse
oneindig blijven verrassen en verwarren
yeah I think it's a it's a it's hard to
ja, ik denk dat het een is, het is moeilijk om
define the the boundaries
de grenzen te definiëren
I mean we are here uh in an exchange
Ik bedoel, we zijn hier uh in een uitwisseling
which I think it could increase but be
die  Ik denk dat het zou kunnen toenemen, maar het kan worden
classified as a form of virtual reality
geclassificeerd als een vorm van virtual
of course I'm seeing you ruin your C
reality natuurlijk, ik zie dat je je C-
mind but
geest
uh I mean most I think works out they
verpest, maar uh ik bedoel de meeste, ik denk dat het werkt,
nowadays they they find it a doc by
tegenwoordig vinden ze het een doc door te
saying that well must have a headset and
zeggen dat ze een headset moeten hebben  en
sometimes a controller but but other
soms een controller, maar anders
than that sounds virtual reality but
dan dat klinkt virtual reality, maar
yeah it's hard to Define anything uh
ja, het is moeilijk om iets te definiëren.
and and other paraphernalia but but a
een
phone just talking on the phone or a
telefoon die gewoon aan de telefoon was of een
telegraph in that time it would have
telegraaf in die tijd zou
been on that interface with that sensory
het op die interface zijn geweest met die zintuiglijke
modality and with those affordances it
modaliteit en met die voorzieningen
is the virtualization
is het  de virtualisatie
yeah that we have access to of just a
ja waartoe we toegang hebben van een
different chapter today
ander hoofdstuk vandaag
yeah I think so yes part of our paper
ja ik denk het wel ja een deel van onze paper
was to argue that in a way embodying
was om te beweren dat op een bepaalde manier de belichaming van
technological devices is obviously in
technologische apparaten
the need not that's not new it is the
duidelijk nodig is niet dat is niet nieuw het is het
mark of Being Human
kenmerk van mens zijn
it's embodying technological devices
het is  het belichamen van technologische apparaten
what made us what we are since the
wat ons heeft gemaakt tot wat we zijn sinds het
beginning using analytic technology and
begin met behulp van analytische technologie en
the fact that we can embody it so
het feit dat we het zo bekwaam kunnen belichamen
proficiently a device even if it is
een apparaat zelfs als het is
programmed to for instance uh in within
geprogrammeerd om bijvoorbeeld in
virtual reality to have something a
virtual reality iets te hebben een
creature you control us richer with new
wezen waarmee je ons rijker kunt besturen  nieuwe
morphology another morphology for
morfologie een andere morfologie
instance even if that's the case it only
bijvoorbeeld zelfs als dat het geval is het
happens so proficiently because we are
gebeurt alleen zo vakkundig omdat we
able to embody the device some
het apparaat kunnen belichamen sommige
experiments have shown that you can map
experimenten hebben aangetoond dat je
for instance a Twist of your wrist to a
bijvoorbeeld een draai van je pols kunt toewijzen aan een
third arm
derde arm
uh that individual reality goes from was
uh die individuele realiteit gaat van was
that from your chest and people can
dat van je borst en mensen kunnen
learn to control this third arm that
leren om deze derde arm te besturen die
doesn't map into our actual morphology
niet in onze werkelijke morfologie past,
but it can be made so by a Twist of the
maar het kan zo worden gemaakt door een Twist o  voor de
wrist so
pols, dus
this is something we will discussed in
dit is iets dat we in
our paper that well you can
onze paper zullen bespreken. Nou,
you can only do that because you embody
je kunt dat alleen doen omdat je
the device you can see it's an illusion
het apparaat belichaamt, je kunt zien dat het een
it's actually well
illusie is.
I would go that way I mean I know it
zou die kant op gaan ik bedoel ik weet dat het
blurs the distinction between virtual
het onderscheid tussen virtuele
and non-virtual buds I think that's one
en niet-virtuele toppen vervaagt Ik denk dat dat een
way of dealing with this
manier is om met dit
cool is there anything else you want to
cool om te gaan.
ah well I I'd like to thank you for the
ik wil je bedanken voor de
opportunity to discuss this paper it was
gelegenheid om dit artikel te bespreken, het was
very nice for me I I really enjoyed it
erg leuk voor mij ik heb er echt van genoten
and this is uh very nice and uh
en dit is een uh erg mooie en uh
comfortable environment to discuss these
comfortabele omgeving om deze problemen te bespreken
issues and think thank you once again
en denk nogmaals
thank you yeah awesome discussion and
bedankt ja geweldige discussie en
important topics and we'll be happy to
belangrijke onderwerpen en  we zullen graag weer met
talk to you again anytime
je praten op elk moment
okay thank you farewell thank you
oke bedankt vaarwel bedankt